大家好 我們今天這個匪夷所思呢
特別加播一集
那為什麼會特別加播一集呢
黃國昌那一集訪談播出之後呢
我們就收到訊息說
這個黃國昌上另外一個節目的時候呢
在接受觀眾這個提問的時候呢
就抱怨了啊
就是說我們這個節目有兩個半小時
訪談已經進行了兩個半小時
但是後來播出的時候只有一個多小時啦
那其中有很重要的呢
就是他罵民進黨有兩段被我們罵最兇的
他這兩段被我們剪掉了
那我這個說明一下啦
那剪這個事情呢
我想大概有做節目的大家都知道啦
那我們真的就是很長嘛
那所以呢
我後來就做了一個editorial choice
就是把這個盡量是focus在法案本身這樣子
然後所以希望盡量這個節目的長度
就是差不多維持在一小時左右這樣子
然後呢可是把這民進黨
他罵民進黨最兇的兩段剪掉
那我們就有特地呢回去看了一下
就算了一下
在這個訪談裡面
黃國昌總共罵民進黨好像是十幾段這樣子
那我們剪到了兩段
那是不是罵最兇的兩段
我其實沒辦法判斷
那他覺得是那就是吧 OK
那好
那所以今天我們就決定把一刀未剪板就推出來
那大家可以看看這樣子
就是我們剪掉那兩段是不是真的罵最嚴重的 OK
好 那另外一個呢
我要再講就是說好
那反正這個這個抱怨出來之後就很多
很多聲音啊就在講說
啊我們就是綠營側翼啦
在幫這個綠營在洗地啦
呃其實
其實我不知道要怎麼樣回應這個東西
因為這個綠營側翼這個東西
也沒有什麼法律定義這樣子
我覺得這聽起來比較像是形容詞吧
呃你要說我是綠營側翼
我自己覺得我不是
啊你要說我是綠營側翼我也沒有辦法
所以我覺得這個就是個形容詞
那大家自己判斷吧
有沒有覺得說我們這樣的做法
是不是在幫綠營洗地好了
而且說實在的啦
說我們是綠營側翼
很多綠營側翼會很生氣的啦
好啦 那接下來這個一刀未剪板
大家有興趣請來看看
好我們直接開始
可以可以可以好來
好那先那個
來國昌跟我們觀眾打個招呼來
欸各位觀眾大家好
各位網友大家好
我是黃國昌
嗯國昌歡迎你再來一趟
我的榮幸
對我們上次談了兩個半鐘頭
這次我們可以
上所欲言好不好
沒有問題
好OK好好好
我先講啦
我說其實我自己是學法律的
我必須要說這一次的這個改革
這個國會改革嘛
這你們也是這樣講
就是國會改革法案這樣子
我想要知道從你的角度看
它到底是不是憲政改革
還沒有到憲政的層次
因為基本上面
五權憲法的架構
在這次國會改革的法案當中
其實沒有觸及
我具體的講好了
當這個改革法案通過完了以後
第一個跳出來發聲明的
叫做監察院
他說侵害了監察院的職權
我老實說
監察院所發的那份聲明
從我的角度來看
它不是在講法律
它也不是在講道理
它完全是一個政治聲明
我為什麼說它是一個政治聲明
依照我國目前憲法的規定
我們監察院有哪四個核心的權利
等一下我先
國召我必須要說這件事情
你一開始就說
所以基本上你不認為
這一次的國會改革六法
國會改革無法是憲政改革
是 因為到目前為止
到目前為止
你要談憲政改革
那我們就要從憲政的層次來看
我的問題是
我們這一次進行
你們這一次提出來的
這個國會改革
這一次我們通過的
這個國會改革法案
是不是憲政改革
不是
不是憲政改革
因為根本沒有動到憲法
我為什麼這樣說
就是說
請你容我再繼續往下走
第一個跳出來發聲明的
這個叫監察院
監察院四個核心的
憲法權利是什麼
彈劾
糾舉
糾正
審計
這四個權利
這次國會改革的法案
哪裡有動到
沒有
彈劾
糾舉
糾正
審計
四個憲政權利
都還待在監察院
那監察院說的是
國會的調查權
但問題是
是在2004年的時候
釋字585號解釋
就已經講得很清楚了
我們的國會
為了要履行
它在憲法下面的職責
它本來就有
固有的調查權
這個是2004年的時候
大法官就已經宣告的價值
你再拉得更早一點
當初陳水扁
他們申請釋憲的是325
325說
你只有文件調閱權
沒有聽證權
但到585的時候
他很清楚的講
除了文件調閱以外
還有什麼
還有聽證的權利
他那個聽證的權利
代表的是
你不是只有可以調文件
你跟這個異案相關係的事項
可以藉由聽證的程序
來詢問
而這樣的一個權利
你再回去看憲法
67條第二項的規定
到委員會來接受詢問的
不是只有政府官員
憲法67條第二項本文
社會上有關係之人員
也包括在裡面
你說從我們過去的實踐上面來講
我們委員會有沒有請過
非政府官員的
社會上有關係之人員
我跟大家說
有
非常非常的多
所以當你要討論到說
這一次
國會改革
是不是憲政改革的時候
那我們就要談得很具體
因為到目前為止
我看到太多民進黨
他們做的圖卡
他們做的懶人包
我必須要不客氣的講
根本在散播假訊息
我覺得民進黨怎麼說
這個我覺得不用太介入
可是我只是講說
我自己的疑問
我今天早上還看你的
那個你們民眾黨的一個短片
就是你自己在講這樣子
你就是說
我因為這個
國會改革法案已經過了
然後呢
我們在國會改革的路上
我們在憲政改革的路上
你就是用憲政改革這四個字
對啊 但問題是說
你要去定義
你的憲政改革的概念是什麼
我其實上真的喊出憲政改革的事
在國會改革法案
完成三讀以後
我在議場前面
跟台灣民眾黨所有的立委
接受媒體採訪的時候
我說下一步
廢除監察院
好 那好
那個就是憲政改革
好 所以到監察院的階段
就是憲政改革了
所以目前就是立法院執行法
這個職權法
這個還不算憲政改革
好 那這個東西
這必須要講就是說
我這個
我其實
我必須要講
這跟我學的憲法的理論
可能有一點
我覺得我
那我以前學的憲法理論
可能有點問題
沒有關係
您可以具體的問
好 我就是說
因為這一次
的確立法院的職權
有大幅的擴張
這沒有錯吧
我對於你這個定性本身
我事實上就持保留的態度
因為我不認為
立法院的權力
有大幅的擴張
有擴張嗎
有擴張
但是
你所謂的擴張是
你的baseline是什麼
你的baseline
如果是現在的
立法院職權新司法
它有沒有擴張
有
但你如果說你的baseline
是釋字585號解釋的話
對於這一次國會改革的法案
它只是把釋字585號所承認
我們在憲法上面
國會所應該有的調查權
落實到法律裡面去
而這一步
我們走了20年
好
可是我覺得過去
我現在在講就是說
你把
你的確是
釋字585號解釋
其實我覺得大家的看法
也跟你不大一樣
很多人看法跟你其實是不一樣的
沒關係
我們可以討論具體的問題
OK好
可是我現在在講就是說
立法院職權
這一次的確是透過
這一次的改革無法是擴張了
不管是用任何解釋來講
它是擴張了吧
是 但我老實說
有的時候有一些名詞
你們可能使用得太習慣了
或者是聽政治人物講久了
然後就自然而然內化
現在你腦袋裡面的觀念
哪來的國會改革無法
現在通過的只有兩法
立法院職權刑事法跟刑法
沒有別的啦
嗯
哪裡來的
國會改革法案好了
我們不要講國會改革
我們講國會改革法案好了
你們也是用這個做宣傳的
國會改革
國會改革法案這四個字
就是已經是
判檢
憲政結構的問題了
我是一個就事論事的人
剛我說的是
剛我聽到你說國會改革無法
我從來沒有這樣講過
對我來講
好 那國會改革法案
有講過吧
你現在修正的
就是立法院職權刑事法
跟刑法
那如果你認為說
這一次立法院
所謂的擴權
這個是民進黨用的詞彙
剛剛你說不要管民進黨怎麼講
但問題是
現在對於國會改革法案
非常多第一時間的標籤是誰貼的
就是民進黨貼的
他們說這是個擴權法案
好 那我們就認真仔細的來討論
具體的來講
在你概念裡面所謂的擴權
擴了多大
擴到什麼程度
讓你覺得是不合理的
我先問你
那你這次做的是不是國會改革
是
是國會改革嘛
好 那我今天講的就是說
在國會改革
這個是很簡單的一個概念
你今天我們在憲法的這個架構裡面
我們講的我們五權分立
或是西方講的三權分立的概念好了
國會
立法
司法
行政
今天這個
你當你改革了國會的時候
的確就是改革了憲政啦
我覺得我不管你改了什麼
你今天你講到國會改革的時候
他的確就改革了
你的所謂的立法權啦
這已經是
這個是在憲政架構裡面
這是一個很簡單的道理
不是
我覺得你已經開始
進入他概念式的
概念式的形式思考
我為什麼說是概念式的形式思考
當我們在談憲政改革的時候
就這憲法下面的五權機關
我們彼此之間
他權限的範圍
在憲法的架構下
有沒有去做更動
這個是核心的關鍵
那
如果按照你那樣子定義的話
任何行政
牽涉到行政權的改革
國會權的改革
監察權的改革
考試權的改革
司法權的改革
全部都是憲政改革
譬如說啦
我們在司法改革的領域當中
引進了人民參與審判
你認不認為那是憲政改革
這個
對啊
他就司法權如何行使這件事情
從職業法官納入了一般的平民嗎
那你會把他稱為是憲政改革嗎
可是那個是在
那個是司法權
他也不是司法權的擴張
那個基本上
那個是
好這個我講不過你啦
我承認我講不過你
因為可是我是說
我想問范姊的問題
可能是這次國會改革
把一部分原本
行使監察院的權力
這個就是我剛一開始
為什麼一開始跟你講監察院
什麼樣的監察院的權力
應該在憲法下面屬於監察院
現在移給立法院
對好那你把監察院的
沒有嗎
沒有
本來監察院的職權現在
所以我開始就說
監察院
你覺得說這些權力
本來監察院就沒有
不是
四個核心的監察院權力
在憲法下面有的是什麼
我再複述一次
OK
彈劾權有移給立法院嗎
沒有嘛
究竟有移給立法院嗎
也沒有
審計有移給立法院嗎
也沒有啊
從頭到尾就沒有移給立法院啊
所以怎麼會有
侵害監察權的問題
好吧 OK 好
好啦
所以你覺得也沒有
侵害監察權的問題
OK 好
那我們現在就往下走好了
你就說
你不覺得這一次的
國會改革法案
是屬於憲政改革
你就不覺得嘛
所以說就是
它只是立院職權法
它改了這個東西而已
OK 好
那所以這個是
它未接沒有到憲法的未接
沒有
沒有這個問題
那可是你接下來要改
要廢監察院
這已經講了嘛
是 這個就是憲政改革
這個是憲政改革
那好 那這一次的路徑
不一樣了吧
什麼叫路徑
就是說這一次
總不會是像上次
就這一次討論這個
立院職權法的這個方式
所以這一次要透過修憲了嗎
對啊
這次就要修憲了嘛
是
好 那修憲
你要廢除監察院
你一定要修憲啊
就是要修憲了嘛
好 所以這一次就是要
像我們憲法上講的
就是那個什麼
什麼提案要立法委員
四分之一
四分之一提議
二十九個人
四分之三出席
然後要四分之三決議通過
所以這個就是要照
修憲的這個路徑來走了
是
好 所以說
可是現在看起來
嗯
很困難吧
如果要走這條路徑的話
我這樣說好了啦
修憲
當然困難
但問題是
台灣在追求民主的道路上
丟掉孫文的五權憲法
採用西方先進民主國家的
三權分立
請問台灣人奮鬥了多久
絕對超過三十年以上
我們現在在講的
不是說我要去修改憲法
把它成立為台灣共和國
如果是這樣子的事情的話
要考慮的事情
因素非常的多
這我可以理解
但我們現在要的
只是我們可不可以讓台灣的民主
成為一個真正的民主國家
在西方國家當中的三權分立
運作了幾百年的三權分立
在台灣可以獲得實現
現在修憲的門檻
的確是異常的高
所以以前
民進黨在推修憲的時候
我不知道范姐還記不記得
他們其中一個非常重要的主張
要降低修憲門檻
在修憲門檻沒有降低的情況下
我們只希望說
各黨
對於修憲
如果大家有一個共同的目標的話
我們跨越那個高門檻
幫台灣人民
爭取到一個更好的中央政府體制
而那個曙光
我認為出現了
我為什麼認為出現了
廢除監察院是不是民主進步黨
長期以來的主張
是嗎
甚至到2022年
我們那個時候是投18歲公民權
那個時候
民進黨
針對廢考監的事情
他們是強力指責中國國民黨
說中國國民黨阻礙改革
不願意廢考監
搞到我們最後只有18歲公民權可以投嗎
好
但現在的狀況
發現了非常
我個人的觀察
歷史的荒謬
發現了奇妙的變化
什麼叫奇妙的變化
中國國民黨的立委
我有去接觸的
或是主動跑來找我接觸的
贊成廢除監察院的
非常多人
非常多
而且
幾乎都是年輕一輩的
就是說
以前我們對中國國民黨的想像
可能是老的國代
老立委
深藍
軍系
黨國不分
有很多人的想像
停留在那個時候
那現在裡面有沒有那樣的人
我不敢妄言
但
你如果仔細的跟現在中國國民黨
年輕一輩的立委
你有跟他們聊過
對於整個國家政府體制的想像的時候
你會非常驚訝的發現
他們沒有被孫文綁架
他們是支持三權分立的
好
那現在這個機會之窗打開了嗎
因為我們看到的是說
雖然柯建民個人反對
但陳廷飛去簽出來的
廢除監察院
民進黨是有30個立委連署
30個立委連署
中國國民黨
我所現在接觸到的委員
我可以負責任的講
非常多人支持
那當然你可以說
他們的黨主席朱立倫
說他反對
或者是朱立倫說
我們還是五權憲法
但朱立倫是朱立倫
好 我其實覺得這個廢監院
甚至把考試院一起廢掉這個東西
我其實沒有太大意見
因為我覺得
理論上來講其實
三權分立是比較
制度上來講
看起來是比較準確的
是是是
好 那接下來的
政治的攻防的部分
我說實在我也不想涉入太多
反正到時候你們自己在立法院
要去解決這個問題這樣子
但你不覺得
當你說政治攻防
你不想涉入太多的時候
這次國會改革
法案的整個過程當中
你看到的絕大多數
不正是政治攻防嗎
對 好
可是我現在講的意思就是說
我覺得我希望看到
應該是這樣講
如果說接下來要廢監
廢監察院這一步
反正就是要走憲政改革這個方向
那就是要從修憲的方式去做
我其實只要確定這一點就好了
因為就是不會用
立院職權法這種方式了嘛
就完全不一樣的方式了
就不可能嘛
就不可能嘛 對不對
所以說接下來一定是走修憲的路線
那反正修憲的路線
那就是要絕大多數同意
這個是沒有問題了
好 這個我們先確定這樣子
這還要公民否決
這個對 這個沒有問題
是 好
可是問題是
我覺得這一次
你自己在就是通過了之後
三讀通過了之後
有在臉書上寫了一個長文
然後那時候裡面有提到一句話
你有講到說
針對這一次法案修正過程當中
你作為黨團總召
還未能爭取到更多當下的社會認同
沒有辦法跟更多的民眾
進行更細膩的溝通
你必須要檢討
這是你自己的原文
那我想要知道
你覺得檢討的結論是什麼
那你所謂的更細緻的溝通是指什麼
國會改革的法案
我必須要溯源的來看
什麼叫溯源的來看
在我人生的階段里
分成兩個階段
第一個階段
是2012年的時候
民主進步黨的智庫
叫台灣智庫
他們找了我
還有其他一堆法政學者
幫他們進行台灣國會改革的研究
那個國會改革的研究
最後的成品
就是你現在看到的這個
請對國會說實話
這裡面
其實裡面的QA
回答了你剛剛所有的問題
包括你對於立法院跟監察院
彼此之間的職權
會不會因為充實國會的調查權
而去侵害到監察院的權限
已經做了很完整的說明
甚至連法案都提出來了
那個時候這個研究的成果
是由林佳龍 由鄭麗君
他們拿去提案
他們在那個時候
民主進步黨國會沒有過半的情況下
去推這個改革法案推不動
我可以理解
因為你數人頭你輸嘛
所以2015年的時候
你去看蔡英文
在那個時候所提出來的
總統競選的政見
有一條寫得很具體
建立國會聽證調查制度
這條從哪裡來的
就是那個時候民主進步黨
台灣智庫的研究
以及那個時候林佳龍
他們所提的法案累積下來的
到2016年的時候
民進黨所提的國會改革法案
更是五花八門
幾乎所有的委員
你即使沒有提案
你有參與連署
那個時候代表性的版本
一個是游美女的
一個是顧立雄的
那個版本現在在網站上面
大家都還可以看得到
我那個時候在時代力量
時代力量有沒有提出自己的版本
有 時代力量有提出自己的版本
我那個時候在時代力量
所以提出來的版本基本上
就是我在2012年的時候
跟一群法政學者
幫林佳龍他們所提出來的版本
其實大同小異
因為你那個時候
經過研究了以後
你的想法是這個樣子
到2016年的時候
你可能會做一些論事
可能會做一些修飾
但基本的架構跟範圍還是一樣的
好 但是從2016年到2020年
那四年當中
大家回想2016年的時候
第一會期
那個時候國會改革這四個字
真的是喊得震天尬響
可能有些人在那個時候
他們關注其他的法案
沒有關注到這一件事情
但你會發現在2016年
到2020年這四年
唯一通過的國會改革
是最技術性的
就是委員會 黨團協商
IVOD 水選視訊
大家都看得到
除了這個以外
包括了這次大家在討論的
國會聽證調查制度
包括了人事同意權審查的強化
這個都是長期以來
民主進步黨的主張
但是當他們掌握行政權以後
他們跟過去的國民黨一樣
我們講話要公平
國民黨以前在馬政府執政的時候
民進黨要推國會改革
國民黨為什麼不支持
因為我執政嘛
我拿到行政權
我怎麼會希望有個正常的國會
來對我的權力行使
有比較強的監督 好
一樣的 mindset
到民進黨執政的時候
我觀察到的現象一模一樣
因為當討論到聽證調查制度
人事同意權
就是人事同意權的審查的時候
到民進黨的時候
要強化的時候
他們想一想
不要
他們不要怎麼辦
不要 很簡單啊
召委不排案啊
我們那個時候提的一堆案子
全部塞車在司法法制委員會
那個時候的召委是段宜康
他就是不排案
他不排案你有辦法審嗎
根本沒有辦法審啊
所以整個就被卡在那個地方
2020年我離開立法院
我回到民間社會
那段時間我們曾經
我有跟范姐聊過天嘛
去年
我做了一個很重要的政治決定
就是跟柯文哲合作
我跟他合作的基本的原則
那個備忘錄
其實我有在我的臉書上面公開
說我跟柯文哲主席的合作
有這些基本上面的原則跟價值
我加入台灣民眾黨以後
去年12月1號
台灣民眾黨不分區的立委
第一場政見發表會的主題是什麼
國會改革
聽證調查制度的建立
人事同意權的強化
我從去年12月1號
我就開始講
但我不會說
我是從那個時候開始講
因為在我的人生裡面
那已經是歷經過十年以後
我們重新回來這個戰場
我那個時候
跟台灣民眾黨
不管是柯文哲
還是其他不分區立委候選人
那時候還是候選人
談到國會改革的理念
我跟他們解釋
過去台灣的國會
為什麼會這麼積弱不振
沒有辦法好好的去扮演
在民主憲政下
立法權跟行政權的check and balance
我解釋完了以後
大家都同意
我們要來做國會改革
到1月13號選舉完
柯文哲沒有當選
1月14號
我們早上7點半開始開會
開會說好
那我們接下來國會進去的
這八個人要幹什麼事情
決定第一場記者會
1月15號早上
台灣民眾黨黨團第一場記者會
國會改革
我把12月1號開的選舉支票
我1月15號再開一次記者會
告訴台灣社會
告訴我們的支持者
我們開的競選支票
不是拿來騙票的
我是拿來履行的
大家還記不記得
在2月1號以前
全台灣討論最熱烈的是什麼事情
正副院長選舉
但在2月1號以前
你只要看每一場記者會
只要有記者問我
我的回答都一樣
改革比位置重要
所以我那個時候利用
立法院正副院長選舉
我們拋出的球是什麼
請問國民兩黨
你們推出來的立法院正副院長
支不支持國會改革
那個時候我們在媒體上面
被修理得很慘
怎麼修理得很慘
你們只有巴西
你們以為你們是誰
你們還要面試
兩大黨的立法院院長候選人
但我們的心態根本不是這樣
那沒有面試的問題是
誰支持國會改革
會影響到我們接下來
投票的意向
因為那是我們對選民的承諾
對台灣民眾黨黨團來講
我們接下來這四年
包括從2月1號到接下來這四年
我可以選擇一個策略
那個策略就是說
在所有的投票行為上
我只投台灣民眾黨的版本
台灣民眾黨的版本
一定有它的主體性
那個主體性的彰顯就是
每一次投票的時候
我們的版本一定有8票
都會支持
過了四年以後你會發現
我們所有提的法案
就是一路8票到底
過了四年你要面對
一個很殘酷的問題
你到底創造了什麼樣子的改變
所以回到這次國會改革的議題上
在我們自己主觀認識的心態上是說
我從選前就開始講
選後第一場記者會也講
立法院正副院長選舉也講
甚至我們召開國會改革法案
我們正式提出草案的時候
我可以負責任的說
在立法院裡面
第一個提出立法院職權刑事法
修正草案的
是台灣民眾黨黨團
我們提出那個草案的時候
我不是那種像某一些立法委員
在提法案是在幫人家脫罪的
要影響個案司法去脫罪
偷偷提
提的偷偷摸摸的
不敢讓人家知道
沒有耶
我們提法案的時候
我還召開記者會
我把法案的內容做成PPT
在記者會跟大家報告
然後整個法案
所有的記者
立法院公報系統
大家全部都有
唯一在這個推動國會改革的過程當中
我們面臨到的變數是什麼
我們面臨到的變數是
其他兩大黨
他們是怎麼想的
其他兩大黨他們是怎麼想的
今天
如果民進黨
沒有忘記過去的理想
沒有忘記他們過去所提的
國會改革的法案的話
你說台灣民眾黨
有沒有可能跟民主進步黨
合推國會改革的法案
當然有
但問題是
我們的執政黨
所展現出來的態度
他就是沒有要改
但
在另外一方面
中國國民黨
說他們也要推國會改革
那當然他們一開始
推的概念
我必須要老實說
以我的角度講
會覺得有點天馬行空
就是範圍太大
譬如說
一開始他們就
大概二月的時候
大家Google一下
什麼國會特徵組就出來了
那時候汽車問我
我說
我討論問題
喜歡講實際的
你這個國會特徵組
到底是什麼碗糕
我根本不了解
你這個concept是什麼
我無從評論
但
最後中國國民黨
他們的確提了各式各樣
不同的版本
他們提了各式各樣不同的版本
要去收斂出一個版本出來的
這不是我們的責任
這是中國國民黨黨團
你們自己的責任
那我們在做的事情是什麼
我們在做的事情是
不斷的在講述
國會改革的法案
為什麼對台灣民主的深化
這麼重要
國會改革的法案
台灣民眾黨所提出來的設計
長什麼樣子
為什麼這樣設計
好
在那段期間當中
我必須要講很殘酷的事情是
當你討論硬邦邦的制度的時候
沒什麼人理你
像我那時候
開完第一場國會改革法案的記者會
我後來問助理說
我們整個記者會開完了
媒體出了幾篇報導
內容是什麼
我只有四個字形容
叫做慘不忍睹
但
我們在推動改革法案
不是只是為了媒體上面的效果
我們該做的事情
我們還是做
譬如說
法案在委員會審查的時候
詢答
我有沒有去
我有去
開公聽會的時候
我有沒有去
我每一場都去
而且我每一場都什麼
發言
現在
在批評
說什麼整個法案黑箱
很衝突的民主進步黨
我邀請所有的網友
上去看
公聽會的時候
幾個民進黨的立委到場
發言講了什麼
實際上面內容是什麼
這個全部都有公開資料
可以做
reference
那這個我覺得都沒有問題
可是我現在我的問題是說
你自己講
就是說你覺得溝通
可以再細膩一點
是指跟誰的溝通
我這樣說好了嘛
就是說
每個人都有主觀的想法
跟客觀的環境
剛剛我跟你講的那個過程是
我自己主觀的想法是
我從選前講到選後
記者會我也開了
委員會我也去了
公聽會我也去了
我當然可以自我安慰
說
我該講的
都講了
但
當一個政治人物
不可以這個樣子
也就是
你前面即使做了這麼多
講了這麼多
但你的message
沒有有效的傳遞出去的時候
作為一個政治人物
不是去檢討別人
所以我前面講那麼多
你為什麼都不聽都不看
作為一個公眾人物
你只能檢討自己
我做的不夠多
導致於
在關鍵的時刻
民主進步黨開始發動
認知作戰的時候
殺我一個觸手不及
我為什麼說
民主進步黨發動認知作戰的時候
殺我一個觸手不及
在5月17號以前
你有聽過民進黨講過一句
這是黑箱
這是擴權嗎
沒有
我跟你保證
5月17號以前
從來沒有
我們從初委員會
到冷凍期
冷凍期之間還有協商
民進黨有做過這樣的批評嗎
沒有
但是5月17號那天發生了什麼事情
大家回想一下
5月17號不是劇烈的肢體衝突
在議場裡面打成一片
男立委打女立委
然後在那邊爬來爬去
有人摔下來搞得亂七八糟的
那一天我在議場做什麼
我在議場我要認真的審罰
什麼叫做我要認真的審罰
那一天我看到民主進步黨
他們所提出的再修正動議
40個版本
40個版本的再修正動議
對我來講是
我該做的事是看
民進黨的版本
長什麼樣子
內容
哪裡
不好
哪裡有可以採的地方
我那個時候搞到晚上12點
我看完了民進黨的版本的時候
5月17號那天晚上審查
其實大家或許不知道
過的再修正動議有兩條
是民進黨的版本
他們可能民進黨的立委
自己都不知道
有兩條是他們的版本
那兩條為什麼
最後採民進黨的版本
因為我看完了那個法條以後
對於
立法委員
對於行政院院長
或是部會首長
所提出的書面質詢
回覆的時間
他們一條
從20天
縮短成10天
另外一條從20天
縮短成15天
你說從強化
國會的資訊錢跟監督
縮短
縮短是好事啊
我那天晚上做什麼事情
我那天晚上沒有
我在那邊跟他們胡鬧
我那天晚上第一個事情是
我跑到主席台
跟中國國民黨的立委說
我看了民進黨這兩條條文
如果我沒記錯
應該是2223
可以採
有道理
人家修得比我們好
請他們回去
中國國民黨黨團討論
我們是不是來支持民主進步黨
我跟他們解釋完了以後
他們黨團最後討論
同意
所以最後就過
民進黨的條文
你看5月17號那天
給我最大的震撼是什麼
我認真的在議場裡面生發汗
回家我已經累得半死
我一覺醒來了以後
我的同仁跟我講
說民進黨現在開始散圖卡
說我們昨天晚上
在處理兩兆錢坑法案
我聽了臉都傻了
我昨天晚上在處理
立法院職權刑事法
哪來的兩兆錢坑法案
第二個謊言
他說
任何人
被叫到國會
回答多數的國會議員
如果不滿意的話
會去坐牢
我說是誰說的
民進黨
他們的圖卡
還不是只有側翼在上
是立法委員在上
所以我那個時候
為什麼決定在5月18號下午
開直播
因為我覺得不能夠讓
這一種假訊息
繼續串流
因為現實上面
客觀的狀態
跟民進黨在外面
所散佈的訊息
根本有非常大的距離
我同意
在公共政策上
每一個人可以有不一樣的看法
每一個人可以有不一樣的觀點
這個我都同意
但我始終相信
討論公共政策
必須要本於事實
就事論事
當5月17號在處理的
是立法院職權刑事法
民進黨在外面散佈的恐懼是
我們在處理兩兆的前跟法案
當有關於
藐視國會罪裡面的內容
根本跟民進黨所宣傳的
差了十萬八千里的時候
我沒有其他的選擇
我手上沒有媒體
我唯一能夠做的事情
就是在我的能力範圍當中
我開直播
去破除那些謠言
可是國常
我以一個觀眾的角度來看
我並不覺得那天
就是在5月17號過後
我們接收到訊息
就我接收到訊息好了
不是只有在談五兆
就是那個花東的那個案子
我其實那時候就是
在談國會改革法案
然後花東的這個
是沒有列入議程
其實是一個羅生門
但那時候我接收到訊息是這樣
所以我覺得
你在講說
但是我覺得
只是鋪天蓋地在講
我其實有疑問喔
有
我這樣說好了
5月17號
我在評論
我5月18號在評論
民進黨所散的那張圖卡
你可以請你的同仁
幫你做事實查核
5月17號
到5月18號的那幾天
那張圖卡在網路上
散得有多廣
那是一個很可怕的事情
可能它沒有hit到你
但我可以說
它絕對hit到非常非常多的人
就是說
我覺得的確是有談到這件事
但是
就是我也不覺得整個
就是它的campaign
就是說只談了這件事情
不過我覺得
所以我還是要再回到
我原始的問題
所以你覺得更細膩的這個溝通
你覺得是
你的message沒有出去這件事情
其實在聽證啊
這些東西
所以將來也許在
就是在跟民眾溝通的時候
這個法條的內容到底是什麼
應該要再做多一點的說明
就是想辦法讓民眾可以
是
介入這個討論
也是這個意思
是
所以
嗯
in a way
的確是
你也同意
就是在
5月17號之前
大家其實是不知道這件事情的
大部分人是不知道這個法案的
我這樣說好了
在5月17號之前
我在推動這個法案
用力的程度
認真講的程度
我覺得啦
我真的是按部就班的每一步
都在做
那事後的檢討
事後的檢討是
民進黨
他為了要掩飾自己背棄他的理想
用他掌握媒體的優勢跟他的側翼
散播了那麼多假訊息出來
我必須要老實說
從我的角度來講
我非常難抵抗
但是
我如果預期
早知道會發生這件事情的時候
你說我應不應該更努力的去做
我會不會更努力的去做
我的答案都是yes
我會更努力的去做
因為我沒有想到
民進黨可以把國會改革法案
已經上綱到
是習近平指揮我做這件事
可是的確是在這個國會打起來之前
大部分人是不知道這件事情的
這個我們你剛剛在講
你是這個意思吧
就是說你做了很多聽證會
然後再跟民眾溝通
可是問題都沒有人來
你說那時候反應是慘不忍睹
所以的確在5月17號之前
大家是不了解的
大概更不知道國會裡面發生什麼事情
好那
從5月17號表決通過
到三讀通過
這時間也非常短
所以你覺得
這個段時間等於是說
大家全民真的討論
就是在這段期間
你覺得這個討論是夠嗎
就是說我們在
我們講立院制宣法案了
就是說這段期間的討論你覺得
我這樣子
那你跟民眾的溝通
你覺得這一段期間達到了嗎
我這樣說明好了
分兩個階段
立法院
我們每天
在處理的法案
在討論的法案
非常非常的多
哪一個法案
民主進步黨要散播假訊息
發動政治攻擊
你問我
老實講
我不知道
我真的不知道
因為我完全沒有想到
這是民進黨以前自己
過去所提出來的主張
完全都不新穎
一點都不新穎
所有的設計
條文的規定
十幾年前你從民進黨的版本裡面
全部都找得到
所以
當他們
開始發起
這樣子的政治攻擊的時候
你說對我來講
是不是有一點
就是
怎麼樣
觸
觸不及防
有這樣子
有這樣子的感覺
但我可以負責任的說的是什麼
我可以負責任的說的是
我在立法院工作
不管是我推的法案
還是我的直覺
我都在我自己能力範圍當中
我幾乎是耗盡了我所有的精力
專心的在做一個立法委員
該做的事情
所以
如果人可以有後見之明的話
也就是
當我發現民進黨
會透過這樣散播假訊息
來進行政治攻擊
再讓我重做一次的話
你說我會不會花更多的力氣去防禦
會
我會花更多的力氣去防禦
但是
你如果說
真的要把這種東西
當成常態的話
那
我必須要老實的
跟大家報告
你不僅會
非常的
exhausted
整個國會的運作會變得
非常非常的
沒有效率
因為
民進黨從過去到現在
跳票的法案
太多了
跳票的法案太多了
你真的不知道
你哪一天哪一個
他過去跳票的法案
要幫他實現的時候
他又會開始進行這樣子的攻擊
這個對我來講
是
我說過
當一個政治人物
當一個公眾人物
永遠
就是要自己再去沉澱
再去想
你是不是做的還不夠多
對於一般的公民
我一定承認
我做的還不夠多
我一定要更努力
但
如果是面對民主進步黨
那些政客
散播假消息的政客
我是一步都不會讓
我一定跟他們爭執到底
這個我覺得
我完全支持
我覺得本來這個破除假訊息
這個本來就是應該要做的事情
這個沒有問題
可是我現在就講就是說
現在這個法案三讀通過了
那你覺得我們一般社會大眾
對這一次通過的這個立法院
職權法的這個更改
你覺得我們大家
大部分的人
充分了解了嗎
你覺得社會大眾
就是說目前你
你覺得你
我們剛剛已經講過了
這是你想做的事情
這是你想要傳遞的訊息
你覺得這個訊息
能不能傳遞出去
是你的責任嗎
那你覺得現在普遍大眾
對於這部法律的了解
夠了嗎
這個溝通
現在就要變成的是說
你要reach的角度
到底有多細緻到什麼地方
譬如說
今天立法院
通過了再生醫療法
你會去問一個公民說
你對再生醫療法
有多早的認識嗎
你不會去問他
這樣的事情
因為每一個公民
都很忙
每一個公民
其實都在過自己每天的生活
有人上班
有人上課
回家照顧小孩
照顧公公婆婆
自己的爸爸媽媽
這個是為什麼
我們要有專業的代議士
在做這些事情
因為你如果今天的標準拉到說
每一個公民
對於立法院所在進行的法案
要有充分的了解的話
那個標準是大到
你開始根本懷疑
我們在處理代議政治
到底在做什麼事情
我們選代議政治就是
我們信任這個代議士
他跟我們提的證件
他的價值
他到立法院裡面
就是把他的工作給做好
我們現在正在做的
就是這樣的事情
可是我覺得
當然我覺得一般民眾
不是對每一條法案
都有辦法這樣子搞啦
大家就累死了嘛
沒有錯
但是的確
有些法律是反應比較強烈的
我這樣子
你的比較永遠要有一個
base line
你的比號
你比較的base line是什麼
譬如說
國民參與審判條例
會不會影響到每個公民
會嘛
會啊
因為第一個
你有可能被抽到
去當參審員嘛
第二個
你有可能是刑事被告嗎
可是我覺得這個
討論的蠻久的
而且我覺得討論蠻熱烈的
那我現在就測試你
你覺得一般公民
對於現在
所謂的國民參審
國民法官
跟國會改革法案
認識理解的程度
我可以跟你講
我的判斷是
對國會改革法案
認識理解的程度
所謂的參審也好
國民法官也好
絕對來得高
嗯
OK 好
那這樣子
你會回去question說
沒有
那我覺得這樣子
我就意思是說
你以你
我就以你的標準來看嘛
你覺得
差不多了
就是這個溝通做得差不多了
應該大家
該了解的都了解了
初步應該了解的
沒有啦
對齁
我永遠不會去做
這樣子的生存
因為
在一個理想的世界當中
當你的理解
當你的吸收
當你過濾這些資訊
是沒有成本的情況下
就是全面的costless
當然我會希望
每一個公民對每一個法案
都有深刻的理解
但
現實上面
這是不可能的
所以我才會問說
當你要去討論說
欸我們現在國民
對國會改革的法案
他理解的程度的時候
所以我才會問說
那你的baseline是什麼
你總要有個baseline
可以去做比較嗎
不過我現在的重點就是說
你覺得我們對於這個
立法院職權法的這個討論
應該可以落幕了嗎
沒有啊
我非常歡迎這個討論要持續
因為老實講
這一次的修正
老實說有很多
還有不足之處
所以你有不滿意的地方
來講一下好了
那這個版本你不滿意的地方
譬如說啦
你不要再講半個鐘頭喔
講重點
因為你要跟我談具體的問題
那我就要
就要跟你講
我先這樣講
現實的版本在你理想
跟你理想中的版本差多少好了
達到多少比例啦
沒有辦法一概而論啊
但我覺得用具體的例子
可能對泛姐來講
對關心這個議題的朋友來講
比較容易理解
譬如說
台灣
立法院
要去審議
我們該不該管制T-TAC
這是重要的議題嘛
這是國會該處理的嘛
我們國會成立了一個
聽證委員會
請T-TAC的老闆
來台灣的立法院
作證
這個是我們這一次國會改革法案
賦予立法院的權限嘛
T-TAC的老闆
他可以跟你說
我不來
那你要罰我
新台幣一萬元以上
T-TAC老闆就直接丟十萬塊給你
我就是不來
這個時候
我們的公民會開始去思考
說為什麼台灣的立法院
傳T-TAC的老闆
T-TAC的老闆可以丟十萬塊
說他不來
美國的國會
傳T-TAC的老闆去
他不敢不去
因為美國的國會
發Spina給你
你如果拒絕出席的話
在台灣是行政法
而且是一萬到十萬
在美國的國會
是刑事處罰
那個會被起訴
會被法院判刑的
川普
他之前的顧問也好
私人的律師也好
你還記不記得說
那個時候有襲擊國會山莊事件
襲擊國會山莊事件的時候
美國的眾議院
他也成立了調查委員會
針對這件事情進行調查嘛
他發了傳票出去
像Steve Bannon
Steve Bannon就不去啊
我為什麼要去
他不去的下場是什麼
他不去的下場就是被判刑了
那你說在台灣
我們這次所通過的國會改革法案
不來怎麼樣
不來就一萬以上十萬以下
你覺得會有任何嚇阻的效力嗎
我老實講啦
對大老闆沒有
對一般老百姓有啊
那你放心啊
跟民進黨所在散播的恐懼
是完全相反的事情
你覺得國會
會去傳訊一個一般的老百姓嗎
傳喚他們來
一般的老百姓跟國會的議案
到底有什麼關係
沒有任何關係啊
所以民進黨他們在散播的恐懼是
任何人都會被叫到國會來
不高興就要罰你錢
好
我們現在換另外一個角
因為你在思考任何問題的時候
你必須要跟現實上面的情況結合起來
你必須要跟現實上面結合起來
每一個辛辛苦苦在工作的公民
開早餐店的
媽媽跳舞班的
他們在做什麼事情
會跟立法院職權的形勢有關係
我跟大家保護證
99%以上
不會有任何的關係
第二個
這個很可怕
我簡單舉幾個例子
行政調查的權利
比我們現在通過的
國會調查的權利大太多了
國會調查權
我們要處一萬以上十萬以下的法環
如果你違反
如果你違反作證義務的話
那個是要院會表決
113個立委
要在那個議事廳上面
去表決說某一個人
我們叫他交資料
他不交
我們要他出席聽證會
不來太可惡了
113個立委要公開的表決
做這件事情
你稍微冷靜的想一想
那個時候對每一個立委
從accountability的角度來講
那個壓力會多大
但我們行政機關的調查
我就簡單講個最簡單的
依照勞動基準法
進行勞動檢查的時候
僱主
如果不配合
他的法環是多少您知道嗎
我不知道
他的法環是三萬以上
三十萬以下
也就是行政調查的權利
他所會產生的penalty
他的consequence
是比我們現在所通過立法院的版本
要高非常的多
這個東西細節東西
我們待會還會再談
可是我先把這個東西釐清
問題是說現在的版本
跟你理想中的版本差多少
所以你覺得現在的強度還不夠
以跟目前正常的
民主國家比起來的話
我們在範圍上
在範圍
跟在法律的效果上
真的我們邁出了一小步
我們邁出了一小步
那你說
裡面希不希望
有更多的內容
更細緻化的討論
我們在行使
人事同意權的時候
我們在審查
我們的總統提名出來的
司法院正副院長
提名出來的大法官
行政院院長提名的NCC委員
公平交易會的委員
我們在人事同意權
行使的過程當中
能不能夠要求的
再更嚴格
審查的密度再更強
我簡單講一個例子好了
就是說
當初馬英九
在審查大法官
人事同意權的時候
大家回去想一想
我們那個時候對馬英九政府的批評是什麼
你把立法院當立法局
你把大法官做小
這麼草率的程序
這麼草率的審查程序
你跟
美國聯邦最高法院
的大法官
必須要在參議院
裡面的Judiciary Committee
所進行的人事
同意權的審查
大家現在資訊很發達
大家不用相信我講的
大家自己去search
大家去看一下
在美國聯邦最高法院
在參議院裡面
司法委員會
他們的聽證程序
大家去看從早到晚
問了多少的
問題要他提出多少
的資料
而且那還不是一天
那是好幾天
你再回去看
我們的立法院在行使人事同意權的時候
在質詢那些大法官
你事前的準備根本就不夠
所以很多立委上去問一些
完全沒有營養的問題
沒有水準的問題
這兩個審查密度
比起來
我很羨慕
我的國會對於他們聯邦最高法院的大法官
可以用那種
高規格高密度的審查
這件事情很重要
為什麼很重要
這樣選出來的大法官
我們才能夠給他憲法上的權利
做什麼事情
去做宣告法律違憲
因為大法官
去宣告法律違憲這件事情
你冷靜的想一想
那是一個非常大的權利
他們唯一的民主正當性
就是總統提他
立法院通過
但我們在國會審查的過程當中
如果
我們就是
scrutiny的那個level
是這麼的低的話
那最後你還給他這麼大的權利
那個大法官
他本身那個位置
的prestigious
那個位置的遵從
跟憲法上面給他的權利要相配
因為十五個大法官
是可以over turn
整個藉由民主選舉程序的
藉由民主選舉程序的
立法委員他們所通過的法律
大法官的問題我們待會會談
所以我結論的來講就是說
你覺得這一次通過的這個版本
對你來講你覺得強度還不夠
沒有我不會說
真的
泛姐我跟您溝通一個觀念
我不喜歡用形容詞
因為當你用形容詞的時候
你在形容跟紫色的對象
就會開始變成漂浮不定
你如果問我說
就國會聽證調查的程序
他的密度可不可以再增加
人事同意權的密度
是不是可以再增加
那我會說如果可能的話
我希望能夠再提一聲
作為這一次改革
所邁出的第一步
你會發現
我們是非常謹慎的
在選擇他所會
產生的法律效果
所謂非常謹慎的在選擇他所會
產生的法律效果譬如說啦
我講具體的例子
以大家一直在罵的
藐視國會罪
我們最後過了藐視國會罪
他的要件很嚴
第一個限於公務員
第二個你要說謊
就你所知道的重要關係事項
為虛偽不實的陳述
而且限於公務員
我們的penalty是什麼
一年以下有期徒刑
美國國會的規定是什麼
如果在美國國會說謊的話
是五年以下有期徒刑
你拒絕出席
沒有說你說謊
你接到spina
你不去
那個就是一年以下有期徒刑
而且在美國國會
我剛所講的
不管是五年以下有期徒刑
還是一年以下有期徒刑
他規範的對象
不是只有政府官員
是任何人
任何人
他們所建立的觀念
在先進的民主國家當中
一點都不奇怪
是我們為什麼
每一個公民
有要到法院作證的義務
因為
我們希望司法權
行使的公正
司法權行使的公正
是每一個國民要去法院
作證義務的基礎
這個都可以好了
我們直接講一些
法條的內容
你講到說謊這些事情
我覺得我們直接講講
這個法案的內容
我們直接疑問好了
我們先說
你剛剛講到就是
譬如說說謊這件事情
對不起 水我可以喝嗎
好
說謊這件事情好了
主要是虛偽陳述
其實在看法條的時候
虛偽陳述的定義是什麼
我在問你
在法院裡面
虛偽陳述的定義是什麼
我覺得他是
法院的虛偽陳述就是說
你講的跟事實不符
一模一樣的定義
你什麼東西
虛偽陳述就是說
我現在講就是說
那誰來判定
法官
就是說這個事實的認定
當然是法官
最後
我覺得跟大家go through好了
這個東西會怎麼樣進行
譬如說現在我們
怎麼樣發動
譬如說我今天要調查一個案件
好 我要調查一個案件好了
我們就真的舉個例子好了
我們就真的是
譬如說我要
我以最近比較夯的
跟大家做一個例子好了
譬如說
我們未來有聽證程序
中華電信的董事長
在聽證程序當中
有立法委員問他
中華電信有沒有用過你們的data
針對政治性的集會
進行人流分析
中華電信的董事長
在宣示完了以後說
沒有 從來沒有
做過這樣的事情
結果事後發現
你們的分析報告
在這裡
等一下 先倒回去喔
今天要叫中華電信的董事長
來講這件事情
這件事就我們要調查這件事情
是怎麼樣決定的
他有一個程序
第一個程序是說
你要成立調閱委員會
在院會下面是調閱委員會
不要講調閱委員會
聽證委員會
在committee下面
是聽證調查小組
他其實平行的概念是
我們目前的立法院
以前在只有文書調閱權的時候
在院會下面
是調閱委員會
因為你只能調文書
在委員會下面
是調閱小組
接下來平行的一模一樣
在院會下面是聽證委員會
在委員會下面
是聽證調查小組
就看你的level
放在什麼地方
假設今天
交通委員會
跟內政委員會
我為什麼挑這兩個委員會
因為交通委員會管NCC
管中華電信
內政委員會
會管內政部
因為內政部也是我們各自
保護的機關
甚至你要加上司法法制委員會
因為會有牽涉到法務部
通訊監察保障的業務
你成立了一個
不管你把它
稱為是聽證委員會
或聽證調查小組
他的concept是一樣的
你要去傳一個人以前
那個不是
我今天我當做一個
individual的立委
譬如說我要傳中華電信統
我這樣講就會傳來沒有
也不是主席這樣講
人就會傳來
那個要經過什麼
那個要經過這個committee
正式的決議
大家同意通過
要傳他來
你才能夠傳他來
傳他來的時候
還有一個要件上面的限制
那個交通委員會
現在有多少人
現在13還15吧
13還15這樣子
通常是
我想就是
國民黨民進黨民眾黨
成的嘛
通常committee的主席
就是大家表決通過
我可以
大部分就是因為現在
藍白兩黨的人數比較多
所以是不是交通委員會裡面
也反映了
類似的比例
現在就變成很簡單
假設是15人的委員會
就771
因為就是台灣民眾黨
在每個委員會
都只有一個
委員會裡面有7個國民黨的
7個民進黨的一個
台灣民眾黨
有藍白加起來是8個
然後民進黨是7個
所以現在委員會我們就投票
就決定說我們要不要傳喚
中華電信的董事長來
我現在講
這個8票
如果說我們今天藍白講好了
我今天就要傳喚
這個案子通常會成
但我必須要插一件事
就是說
當我們在討論制度的時候
有一個概念是重要的
就是
在建構制度的時候
像John Ross講的
你要進入無知之目
也就是說
當你在設定一個特定的情況
再去思考這個制度的時候
你非常容易
換了位置就換了腦袋
譬如說這個制度改革
我在野的時候
我支持
等我再潮的時候
我就不支持了
因為它會傷害到我的權利跟利益
你說對於未來的這個委員會
到底會怎麼調查這件事情
從我自己的角度上面來講
我是抱持很開放的態度
我所謂抱持很開放的態度是說
那如果今天有一個重要的議案
民進黨的立委
也覺得非常的重要
譬如說
今天我們要處理
台灣要不要進TiTac
這個國會要好好的
認真去處理
國會要好好的認真去處理
你第一個你要把事實搞清楚
你國會如果連事實都搞不清楚
請問你
你要審什麼東西
我們要去傳TiTac的老闆
我可不可以回去中華電信的
那個
不要跳來跳去
因為剛剛你的那個例子
你的預設是藍白會合
做傳中華電信
你在思考你已經把Party Line
考慮進去了
但為什麼要重新舉TiTac的例子
TiTac的例子
你就是說Party Line沒有那麼清楚
到Party Line的時候
搞不好你今天要傳的是TiTac
就是白綠合作
我們現在講中華電信
我們講中華電信這個事情
我們回去中華電信這個例子
我們現在假定
這個交通委員會
就是說
好我們現在要傳了
我不管他怎麼組成
搞不好就像你講的民進黨也有人認為這個不對
反正就是說
這個委員會說要查了
然後就把中華電信的董事長
叫來就問
然後呢
問了以後你問他說
你剛你那個問題
就很簡單嘛
中華電信有沒有用
用戶的Data
去進行
政治集會的人流分析
他說沒有
證實
他說的是謊話
什麼叫證實他說的是謊話
如何證實
有人手上就有你中華電信給我的報告
那這個就是謊話
那這個東西
有些時候沒有那麼黑白分明
那你要不是
你現在的問題
我現在講他沒有說
他不是說不會
他說的是我不記得
不好意思這件事情
我一定要把他講清楚講到底
OK好
我再請大家回去回想
一件事情
在法庭上
偽證有沒有罪
當然有罪啊
那法庭上面所說的與客觀
事實不符他為虛偽陳述
怎麼認定
法官要調驗證據啊
要經過調查
有司法程序
你說的都很好
表示國會罪的時候
為虛偽陳述
那個不是立法院說你虛偽陳述
就虛偽陳述
那個是我們認為你虛偽陳述以後
接下來要檢察官起訴
所以是要檢察官起訴
要啊還要法院審判
所以為什麼妨礙
就是藐視國會罪
是定在刑法141條之一
因為那要法院審判
那個不是多數的國會議員
國會議員說你說謊就說謊
那這樣子很清楚了
現在就是我們大家
委員認為你講的不真實的時候
反正這個事情就
移送法院嗎
要檢察官起訴
那檢察官他要不要起訴
他會去調查嗎
那檢察官如果不起訴呢
檢察官不起訴就沒了
這個事情就沒了
也不用罰了
這事就沒了
那所以認定這件事情
我們就是交給法院來做
這個也沒有問題
然後那個
現在還有
反質詢的問題
那譬如說
反質詢的時候
很多人對於反質詢的定義
有很多的疑問
什麼情況叫做反質詢
我先從一個
最基本的概念好了
立法委員為什麼可以問官員
因為
我們在憲法裡面
已經給了立法委員質詢權
就是我可以問
你必須要回答
什麼叫反質詢
應該要回答的官員
他反過來問
立法委員問題
那現在問題就來了
我們有沒有給
行政官員質詢權
沒有
我們沒有給立委質詢權
我們為什麼給立委質詢權
因為我們希望立委能夠扮演好角色
去監督
行政部門
現在
有很多人
突然跳出來說他不知道什麼叫反質詢
那我就很訝異了
2014年的時候
林佳龍就公開
指責過龍應台
說你不可以反質詢
林淑芬也公開
說你們不可以反質詢
民進黨在2014年的時候
我還是鼓勵
你們團隊去做事實查核
2014年的時候
甚至連那個時候
公民
公民監督國會聯盟
張宏林
他是上公視
直接痛罵那個時候
馬政府的行政官員
怎麼可以反質詢
可是民進黨知不知道
他們當然知道
他知道好了
我不知道
我是一般民眾
我不知道什麼是反質詢
我必須要說的是
你是一般民眾
但你根本不會被質詢
我現在在問什麼樣的情況叫反質詢
就是說委員問了一個問題
然後官員沒有回答
直接用問題回答
的方式
這就叫反質詢
有反質詢他本身在講的是
立法委員在
行使那個質詢權的時候
官員他必須要回答
問題
他如果沒有回答問題
他反過來
認為他自己對立法委員
有質詢權的時候
那個時候就會構成
反質詢
他反而認為你怎麼樣知道
這是主觀判定的東西
你怎麼會知道他是反而認為
我就這樣具
我就這樣具體的講好了
就是
任何的
法律概念
任何的法律概念
事實上他一定有一定程度
的抽象性要不然他沒有辦法
含色譬如說
你剛不是在談所謂
藐視國會嗎
在英美法裡面
他叫content of congress
你可以去看看
美國法也可以去看看
英國法去看看
他們對於這個概念
所謂content of congress
或是content of parliament
他們的definition
是什麼今天我還有
帶來了不管是美國法
或是英國法的資
美國法或英國法的資料
這些概念
他本身
任何的法律概念本來
就有一定的抽象性
但你要
回到他最原始的
立法目的
不是只有自益喔
你要回到他最原始的立法目的
他最原始的立法目的是
在整個
立法委員職權行使
的過程當中
你不能夠刻意
的去空洞化
立法委員在憲法裡面
所賦予的質詢權
而是反而過來
譬如說
今天你是中華電信的
董事長 我問你說
那請問你們
有沒有做過人流分析
針對政治型的集會
結果
你反過來問我說
誰告訴你我們
有在做這種
人流分析
你不是在respond我的問題
你有權利說no
說沒有 我們沒有做
或是最後說 我不知道
我不知道我們有沒有做
那當然啦 一個董事長
公開的在國會裡面說
我不知道
我們有沒有這樣做
每個公民心裡都有一把尺
相信他或不相信他
大家心裡其實
就有那把尺在了
但在這個情況下
你不能夠
允許那個中華電信的董事長
反而過來問
立法委員是說
誰給你資料說我沒有做
這不是他可以做的事喔
第一個
當這種情況發生的時候
你千萬不要誤會
馬上就會有處罰 no
這個時候主席
他可以制止
他說你不能夠這樣子
你必須要回答
他的問題
當主席制止了以後
如果那個中華電信的董事長說
你在那邊叫什麼叫
我就是要這樣子
才會有接下來法律效果的問題
而且喔
那個法律效果
不是任何個人可以決定
那個還是要到院會裡面
去做成正式的決議
反正反質詢的
我懂你的意思啦
不過這次的法條裡面
我覺得沒有寫得那麼清楚
但是你基本上講就是要
回到那個立法精神去看嘛
好這個就當作補充意見好了
我這樣講好了啦
你說我們的版本
跟中國國民黨的版本
兩者之間在過程當中
我們
有沒有妥協
我可以老實跟你講
當然有妥協沒有妥協就是
我要那52席中國國民黨的
全部支持我台灣民眾黨的版本
但版本一旦
大家簽名共推出去
就是要共同負責
共同負責
所以我剛剛在回答你問題的時候
我沒有跟你講說
你可以回去看當初台灣民眾黨的版本
這個東西有寫得更清楚嗎
不是根本沒有反質詢這種東西
就根本沒有反質詢這樣的東西
這是國民黨的意見就對了
但是
他們在過去的這8年
他們在過去那8年
他們的創傷症候群
我必須要老實講
老實說是真的蠻重的
這個我同意
因為這大家都看得到這樣
所以他們認為那個時候在
就是在你溝學的過程當中
他們認為說這個放著
那他們放著我看的不是說
今天一個任何個人
馬上就可以說你反質詢
我要罰你錢
沒有人設計法律設計這麼粗魯的
你反質詢以後主席要制止你
說你不可以這樣喔
主席制止你你還不聽
也不是現場的主席
或是質詢的官員
說你反質詢
我要罰你10萬 no no no
是不是真的有
就是說構成必須要
予以處罰的
那還是要到院會裡面去做決議
而且喔你千萬不要以為
院會做的決議是final
我今天院會做成決議
譬如說我要給你一個處罰
我要罰你10萬元罰款
我是官員我不爽
我說你這個立法院
濫用職權
憑什麼罰我10萬元
我還可以去法院救濟
我還可以去行政法院救濟
所以他接下來後面的
司法救濟跟司法審查
最後再把關的還是誰
還是法院
好
再這一瓶
再這一瓶給你
我們講多久了
你還需要
等一下還有一個很重要的問題還沒問
你還需要多久
我可能還需要一個鐘頭
忍耐
我再給你一個小時
不會不會
因為今天是我遲
今天是我遲
可是好我現在講到就是說
國防外交的這個問題啦
很多人很擔心這個問題啊
就是說今天如果被叫來
然後呢
我還滿徹底的
我
你沒有關係
你就說我被政治作戰無所謂
可是這真的是我真實的疑問
就是說
國防外交的這些問題
他就說受質詢的官員能不能
拒絕
可以拒絕嘛可是他上面寫的是要
經主席同意啊
不是嗎他拒絕
他就說我今天是國防外交的
相關的然後
法條出來這樣我們講話
會比較
聚焦一點
他就說
法條本身
我們來看一下
59條
應該是之六吧
來
59條之五
出席人員
有下列情況之一者
得拒絕證言或表達意見
第一個涉及國家安全
國防及外交之國家機密
事項你可以拒絕證言
對可以啊
可以拒絕證言
可是不是說
官員只要說我
這個是跟國防外交有關的
我不要回答
他就可以不要回答嗎
可是我怎麼看
裡面有一條是在講說
他能不能拒絕是要經主席同意
所以這個是我們大家的誤會嗎
不是啦
你這樣子把問題真的簡化的
太簡略了
譬如說啦我回到
我們一般法院的狀況
可能你比較容易理解
譬如說今天你到一個
司法案件去出庭作證
你跟法官說
這個問題我拒絕證言
那法官就說
那你拒絕證言
你的legal ground是什麼
你拒絕證言的事由是什麼
你拒絕證言的事由是說
因為我講這樣的事情
可能會導致我的親屬
遭受到刑事上面的追訴
或者是那一個人
是我的老闆
所以我拒絕證言
這個時候在司法程序上的時候
是不是你要拒絕證言
沒有啊
你夠不夠成那個legal ground
要誰判斷
要法官判斷
法官如果判斷說
我現在要你作證
你說你要拒絕證言
我判定你沒有拒絕證言的事由
審判長
只是請你回答
你沒有拒絕證言的事由
這個時候你還是不回答
會發生什麼事
你會被處罰緩
沒有錯這是在法院
這是我們賦予法官的權利
但在立法院我現在的疑問就是說
那是不是表示
你就不要急
就等於法官嗎照你這個意思
你聽我說完我還是回到司法程序
那個法官說
你沒有拒絕證言的事由
可是我是證人
我覺得我很委屈
這個法官濫用權限
這個法官對我有bias
我為什麼不能拒絕證言
我就是不講
這時候法官可以對我怎麼樣
處罰緩嗎
那這個罰緩是final的嗎
沒有啊
針對這個罰緩我可以抗告
到上一集的法院
由上一集的法院來review
到底有還是沒有
回到在立法院的狀況
在立法院的狀況
當你出席聽證會的時候
我invoke我的拒絕證言權
這我可以拒絕證言
那拒絕證言了以後
我認為你沒有拒絕
證言權我要你回答
你還是不回答
這個時候我要以你
拒絕陳述當作理由
對你扣除罰緩
是那個主席一個人可以決定的嗎
no
你要到院會裡面
去表決
你要院會決議才可以扣除那個
罰緩
再一次的
在公開的
立法委員全體的院會當中
每一個立法委員要對你
自己的決定負責任
大家投票決定說
你明明就沒有
拒絕證言的事
你還拒絕證言我們本來就應該
要扣除你罰緩
那不是單一個人的決定
那不是主席個人的決定
主席他只是在
讓這個會議能夠進行順暢
被傳去當證言
那你就說這會侵害到我的隱私
這會侵害到我的營業秘密
我拒絕證言
那主席請你回答
主席可以罰你錢嗎
no
他還是要提到院會去
如果要對你扣除罰緩的話
所以說每一次要罰的時候
都是要院會決議
院會決議
對政府官員也是
全部都是
而且院會決議還不是final
今天立法院做一個決議
要罰我新台幣十萬元
我收到很不爽
說你們這群立法委員
不學武術
我明明有拒絕證言權還罰我
我還是可以去行政法院尋求司法
最後決定的是誰
還是法官
那我們現在在
我再問下一個問題
就是說相關人士
這個東西
再講到說有一個法條
我看一下喔
立法院
立法院得要求
政府機關部隊法人團體或社會上
有關係人員提供相關資料
違反本法規定
就是與立法院調閱文件
資料檔案是拒絕拖延
隱匿不提供者的經立法院院會
之決議處新台幣
所以你剛剛聽到關鍵詞了
對沒有錯
就是處新台幣
一萬元以上十萬元以下罰款嗎
那現在我就說
我現在的問題是在
我其實看到很多民眾黨的文宣
在講說他說這個東西
其實是針對政府官員的
一般民眾不用擔心
可是我在看這個法條的時候
他就明明就有講到社會上有關係人
他其實是會
跟一般人是有關係的
我就很清楚的跟范姊說
社會上有關係的人員這個詞
你還記不記得我們在之前
討論的時候
憲法67條第二項
那個詞是exactly
從我們的憲法搬來的
社會上有關係的人士
那社會上有關係的人士
到立法院來
接受詢問這件事情
對於我們的立法院
對於這個社會
是一個新穎的概念嗎
不是一個新穎的概念
你還記不記得2012年的時候
那個時候陳維廷
有被邀請到立法院
那個時候
引起軒然大波
一個學生怎麼可以到委員會上面
去跟我們的教育部部長對搶
為了這個事情
我們的立法院
在2012年
您稍微等我一下
這個很重要
所以我一定要給你看
因為這裡面
有太多豐富的資訊跟data
這個是在2012年
12月13號
如何落實憲法第67條
立法院各種委員會
得邀請政府人員及
社會上有關係人員
到會備詢
以健全國會職權及
深化民主發展
公聽會會議記錄
在這一場公聽會裡面
民進黨
理論大師林佐水
現在的監察院秘書長
李俊義
林佳龍 鄭麗君
還有很多教授
學者 專家
包括工都盟的董事長
大家針對這個concept
要怎麼解釋
要怎麼運作
我們在2012年的時候立法院
就舉行公聽會
討論這個詞彙
所以當你要去討論說
這一次國會改革的法案
是一個擴權法案的時候
我們在這個part
我也不曉得你這是part case還是youtube
whatever
在你這次的interview裡面
所以我才會問一個最關鍵的問題
你的baseline是什麼
我們今天社會上
有關係人士的這個concept
不是我們自己創的
這個是寫在憲法本文裡
憲法本文裡面
所賦予立法院的權限
在67條的第二項
當中
那第二個我們落入非常
實際問題的討論好了
非常實際問題的討論是說
當我們
在進行國會的
聽證調查的時候
你所需要的
資訊
你所需要的資訊
國會聽證調查的對象
有可能只限於政府官員嗎
這樣國會聽證調查的權限
會完整嗎
我們剛剛講了很多TikTok的例子
TikTok的老闆
FB的老闆
Google的老闆Twitter的老闆
全部都叫到美國國會去
美國國會叫他們去幹嘛
不是去問他們說你們早餐吃什麼
你們昨天晚上
在哪個club
沒有人會問這個問題
任何立法委員在國會
那個公開的場合問這個問題
不要忘了這是一個民主
問責的社會
對於每個立法委員
當你站上那個台
你問的問題不恰當的時候
你是會被修理的
你都不用先講民間人士
今天立委在藉由質詢的時候
我踏上了那個質詢台
我用不恰當的方式
問了被詢的官員
不恰當的問題
台灣社會
會制裁誰
會制裁那個立法委員
絕對不是制裁那個官員
大家不要想像說
好像是你可以在一個密室當中
把人拖進來
愛問什麼就問什麼
不是那樣子在運作
回到
美國國會他為什麼
要傳這些大老闆來
我想要知道說
這個公司對於每一個
使用你們客戶的
資訊隱私權
你有沒有保護好
你有沒有做不當的商業使用
你有沒有交給
像劍橋分析那樣子的公司
來進行所謂的
認知作戰
這些事情
你不傳這些公司來
你如何取得這些資訊
不是只有美國這個樣子
英國的國會
我們剛剛不是談到劍橋分析嗎
劍橋分析
他們在脫歐的那個過程當中
對於英國的民主
所造成的傷害
我相信
藉由這幾年
不管是這個故事的傳送
不管是藉由
大眾文化電影
或是比較深入的分析
台灣有報導者
直接去訪問了
所以說其實今天
不好意思這一段我一定要說完
所以那個時候
英國的國會他們成立了
一樣是調查委員會
調查委員會他傳了誰
調查委員會他傳了
劍橋分析的CEO去
他是私人
但你不傳那樣的人去
你有辦法解決這個問題
你有辦法獲取
你要得到的資訊嗎
好 我了解
你要傳喚相關人士的
必要性
其實我了解 因為你今天要了解
這整個案子的全貌
因為不是只有政府官員涉入
的確是有很多民間業者可能涉入
或是whatever這個
一般的人有可能
就是在這個案子當中
我再強調一次
在立法院的這個場域裡面
把權力的行使
自益的去擴大到
這個運作的運行根本不會
用到的人身上
而去創造恐慌
然後導致大家
站出來反對
這樣子的操作手法
我老實講
我看很多了
可是 好
可是我覺得這個東西是沒有辦法
解答我的疑問就是說
今天法條裡面
寫的相關人士是有可能被傳喚
被傳喚去之後
我要作證 我要作證
我的確是有可能
但是你要問的第一個問題是
為什麼傳你去啊
會毫無關係
是毫無關係
可是問題是這的確是加上去的東西
你懂我意思嗎
就是說以前立法院不會做這個事情
我這樣說好了
你說這是加上去的東西嘛
所以我還是再邀請你回去
看釋字585
2004年的時候
釋字585號解釋
已經寫得很清楚了
邀請的對象不是只有
政府官員
還有社會上有關係的人士
就算他不是加上去的
你有法源 你是可以傳喚相關人士
好的 那的確是
對於 我覺得這個來作證的人
他是有啦
他的確是有可能
對他
譬如說他今天 是吧
他說謊會有
如果說謊一定會有被罰的可能性
所以我說
你要回到最fundamental的事情去看
什麼叫回到最fundamental的事情去看
人民為什麼有義務
你接到檢察官或法官的傳票
你要出庭作證
為什麼
不是為了任何個人的利益喔
不是為了被告的利益
不是為了告訴人的利益
不是為了任何個人的利益喔
但是我們希望國家
司法權的運作
能夠公正
相同的
立法院在決定
重要的議案的時候
他所會產生的impact
絕對大於
一個單獨的司法個案
那麼大的impact的時候
這個時候
邀請有關係的人
到立法院的
聽證來出席這件事情
的確
是施加了人民的義務
但我為什麼在說
大家不要把這件事情
過度的妖魔化
或是創造不必要的恐慌
因為99.9%的人
根本不會受到
任何影響
99.9%的人根本不會受到任何影響
你說
我去傳喚一個媽媽土風武色的人來
我作為一個立法委員
我要先回答社會大眾一個問題
請問你們立法院今天在搞什麼
可是你講到一個重點沒有錯
這是的確增加了
人民的義務
是吧
對但是這個義務本身我必須要再度強調
從來就不是
在這一次法律上面才
蹦出來的
從憲法67條第二項到
釋字585號
都寫在那裡面啊
怎麼那時候釋字585號出來的時候
大家是一片稱號
說啊我們的大法官
終於承認我們的國會有正常的調查權
釋字585號
出來的時候從2004年到現在
已經20年了
我從來沒有聽到有一群人出來
聲討我們的大法官
說你怎麼可以做釋字585號
你怎麼可以賦予我們的國會
這樣子的權限
可是國昌當你增加
人民義務的時候
我們憲法
我們憲法就是規定政府跟人民
之間的義務關係
義務權利關係
當你增加人民義務的時候
不應該這麼輕易的說
99%的人是不會受到影響
這句話就接過去了
沒有但是我剛剛為什麼
要跟你說的很清楚
我們憲法社會上有關係的人員
是這次法律
增加的嗎沒有啊
憲法67條第二項就寫在那裡
2004年的時候
釋字585號也這樣子寫
但你過去這幾十年
你有看到有人抗議
說他要修憲法
憲法67條第二項修掉嗎
你有聽到有人出來大聲疾呼
說釋字585號
是一個非常擴權
邪惡的大法官解釋沒有啊
大家在看到
釋字585號的時候
都是從整個
我們國家的民主政治
check and balance
怎麼樣有效發揮國會的
權限這件事情
從這個角度去切入的
所以我說
你從外國的
立法令
你從美國到英國到法國
到日本到南韓
有關係跟這個
國會權力行使有關係的人
他必須要去
交資料或是出席
聽證會的這件事情
是每一個國家
法治先進國家的國會
都會有的權力
但我為什麼敢跟你說
99%的人不會受到影響
因為事情很簡單
你要去思考說
立法院不是
像某些人在宣傳
散播的恐慌一樣
他愛傳誰來就傳誰來
第一個你要去解釋
這個人跟你現在在討論的
議案到底有什麼關係
而且不是任何個人
都可以做決定的
那個是要在委員會裡面
做成決議才能夠邀請來
而那個決定
你說在台灣現在的
社會裡面
要不要接受民主的問責
當然要接受民主的問責
現在我們今天講
有一個
他不是官員
他就是相關人士被傳喚來
然後他也被判定
被判定說謊
立法院來決定是不是說謊
這個部分也是嗎
我分兩個部分
第一個一般人
到立法院來說謊
不會有刑事責任
第一個不會有刑事責任
有刑事責任的只有誰
只有公務員
第二個一般人到
立法院來如果被
認定說謊的話
接下來決定的程序
一樣是立法院必須要透過
院會決議說
這個人說謊我們要罰他錢
你可以罰兩萬以上
二十萬以下
但立法院院會所做的這個決議
是final的嗎
不是
你如果認為說這一群立法委員
冤枉我院會做出來的決議
太荒謬了
你可以到行政法院去尋求
司法救濟最後還是要事發審查
那判定這件事情
是跟我們之前講
是由法院來決定嗎
就是說判定他是不是說謊
這件事情是由誰來判定
兩個階段第一個階段
是由立法院的院會
做第一次的判定
譬如說我決定要罰你錢
因為我覺得你說謊
第一個層次在針對一般人
科處罰還的時候
是由立法院的院會來做決定
那第二個層次
第二個層次是你對於立法院
這個決定你如果不服的話
你可以向行政法院
來尋求救濟
最後
有final say的人是誰
還是法官
你是說所謂這個final say
是行政法院的法官嗎
就好像
用一個簡單的類比好了
今天你違反行政法規
任何一個行政機關
還不需要立法院決議
就可以給你一張什麼
他為什麼可以給你ticket
我們立法委員授權他
我們制定法律授權他
可以給你ticket
那你收到這張ticket覺得
這個是行政權的濫用
我要尋求救濟可不可以
當然可以
你還是可以求
尋求司法程序去救濟
當你認識到這件事情的時候
你真的冷靜的想一想
我們這麼多行政的機關
行政的官員
要給你ticket
容易的程度
跟受社會大眾監督的程度
跟一個立法院院會決議
要給你一張ticket
哪一個程序比較慎重
好啦
可是我還要再講
到行政法院去提起救濟這件事情
它也是個cost
那我
對人民來講
也是一個增加的
義務了不是嗎
所以啦現在
你今天在馬路你闖紅燈
你超速
你或許覺得你自己沒怎麼樣
你被警察
停留下來盤查
我依照社會資訊維護法
依照道路交通管理主法條例
我給你一張ticket
你這個時候救濟的手段是什麼
我申訴嘛
去法院嘛
所以你當在考慮說
我們對於任何權力的形式
我們是抱持著不信任的態度
所以為什麼在民主憲政下
我們一直在談什麼
check and balance
今天
你如果說要高喊
我們這次立法院職權刑事法
給國會too much power
對不起 我不同意
我為什麼不同意
因為我比較的baseline是什麼
我比較的baseline是說
其他民主國家的國會
他們怎麼在運作
我們在適用的範圍上
產生的法律的效果上
其實都跟其他國家相比起來
是非常窄的
這一件事情
我相信
你大家只要去做
事實查核
你不用信我講的
你可以自己去check文獻
看我說的是
對不對
但是我們習慣了
什麼事情
我們習慣的事情是在一個
行政權無所不在的社會當中
你從你
譬如說你現在當老闆
地方勞工局
隨時可以來你這邊進行勞動檢查
他要不要先通知你
不用通知你啊
他進來以後進行勞動檢查說
你違反勞工機法
他給你一張ticket
你別亂問我
他可以進來做什麼
他可以進來做消防檢查
我們的行政權
行政機關大家真的有空
去看一下
我們在給各個行政機關
行政調查的權利
他的範圍
跟他會產生的
法環的penalty的效果
跟這一次立法院
在行使立法院職權刑事法
那個調查權的範圍
跟他會產生的法律效果
那是一個極度
極度不balance的差距
但
這一次在推這個國會
改革法案的時候
為什麼把範圍為什麼把法環
把整個法律效果
我們刻意
壓得這麼輕
因為我們知道這是邁出第一步
話啦
真的要批評的話都可以兩面講
現在舉另外一個scenario
我形容給
我形容給你聽
可是我真的待會一定要講大法官的事情
所以我們一定要留時間講大法官
我們等一下談大法官的事情
我舉另外一個scenario
今天台灣
發生了非常
嚴重的
系統性的
食品安全的事情
那做這個事情的
是一個大老闆
賺了非常多的錢
國會
覺得有必要針對我們
食品安全衛生管理法
以及他的細則
要不要增強密度加重企業者的責任
我們有這個議案
希望進行聽證程序
我們傳
我不要點名
因為點名到特定人就上感情
我們傳那個
大企業的A老闆
那個大企業的A老闆說
我幹嘛去
我丟十萬塊給你
我就是不去
你能拿我怎麼樣
那個時候
我可以舉另外一種批評
說當初在過國會
改革法案
在設計這個法案的黃國昌
他根本在圖利大老闆
他根本在圖利
十萬塊根本是笑話嘛
你其他的行政法規
比起來罰的都比這個重啦
他當初為什麼指定上限十萬塊
因為他心裡面知道
他的朋友
全部都是老闆
他不要得罪這些大老闆
所以他刻意在這次國會改革的
法案當中把罰則定的這麼輕
所以我說啦
話
你要正著講
你要反著講
你要找到攻擊的角度
一點都不困難
我們要回到初衷
是大家冷靜下來想一件事喔
過去這二十年
當我們在討論
台灣的民主憲政的時候
行政跟立法
兩個權力之間的
不平衡
這個已經在非常多
學者的文章跟著作當中
全部都呈現出來
我們的國會是很弱化的
所以沒有辦法有效的
監督行政機關
113個
國會議員
你要監督幾個部會
你要監督幾位政務官
你算算看
那個Ratio
是很可怕的
在這樣的情況之下
我們當然希望
每個立法委員
一個人當十個人用
最好不要分八個委員會
每一個立委
我全部都可以監督
把一個立委當十個人用
你發揮監督的力道
看可不可以像
正常的民主國家一樣
對一個行政權
它能夠比較有平衡的效果
我講一個簡單的例子
之前大家不是很關心
買單的事情嗎
我覺得我們先講到這裡就好
那個行政
你再舉個例子又要講二十分鐘
我現在講就是說
你剛剛講到就是說
國會改革
你一直在講就是說
只是國會跟立法院的職權
然後跟行政權
你覺得我們的
國會太弱勢
這個行政權
真的不是我這樣子覺得
可是你在平衡這個東西的時候
本來就是一個憲政改革
你現在硬跟我說
他不是 我就越聽我覺得他越是
我再跟你講好了
我這樣講好了
我不要用我的話
我如果用我的話
你可能覺得
我現在是因為在現在這個
時空環境下
所以跟你講這樣子的話
我用2012年的時候
這一群學者所說請對國會說實話
用十年前的東西
他不會預想到
我們今天有這一場
interview嘛
我用裡面的話來回答你的問題
第四個問題
修法強化立法院的調查權
算不算是立法院的一種自我擴權
這個是Q 我講answer
如果立法院立法賦予自己
原因屬於
其他憲政機關的權利
那的確是會
混亂權力分立的
自我擴權
必須要接受非難
但是
如果立法院只是讓自己能夠
更有效的行使
立法權固有的
輔助性權利
如果沒有侵害到其他憲政機關的權利的話
那麼
這樣的立法本身
並沒有自我擴權
的違憲意義
稍微有基本憲政
嘗試的人都不應該
對這兩種情況的分野
有所混淆
我們這一次所推動的
國會改革工程明顯的
屬於我剛剛所講的
第二種狀況
以反對立法院
自我擴權為由
反對國會調查
權法自改革的說法
其實是
區議維護
不合理之既存
秩序的反動修辭
他所要區議維護的
是現行憲政體制
下立法權與
行政權在資訊上的
高度不對稱及其所導致的
強行政
弱國會的權利關係
第二個是2012年的時候
台灣智庫
他們所發表
國會改革的研究報告
請對國會說實話
裡面第四題的QA
因為我手上拿了那個東西
那可能有很多網友
看不到這份東西
所以我就跟大家講說
這個文件在國圖裡面有
然後在我剛剛所講念的
這個QA裡面
的第四題
我剛剛這個
好那我懂歷史
反正就是說這個是
只是立法院在行使
他本來就有的職權
不是擴張你的意思就是這樣
那我現在在講就是說
在我們之前訪問過
蘇彥圖啦
他是憲法學者
然後他有講到一個觀念
他說其實外國
譬如說像美國好了
他的這個國會聽證權
其實是用來收集資訊用的
因為譬如說不會以為
就是像你講TikTok這個
我們不知道你這個演算法怎麼搞的嘛
所以說把這個TikTok的老闆叫來
他其實
比較重要的目的
最重要的目的是在Data collection
是在Galler information
他是在收集資訊
他並不是在抓B案
這兩者之間
就是說
你把這兩個概念
太高度對立了
剛剛你提到彥圖嘛
彥圖他也是當年這個小組
的成員之一
所以當初的這個案子
彥圖他都有參與
你把他的話
不必要的去形成
的一種對立
什麼叫不必要去形成一種對立
是說我舉一個
我再以美國當作例子好了
1992年
在加州
因為Toyota
他的汽車
油門踩下去
導致汽車暴衝
在加州造成了很多的傷亡
那個時候美國的國會
對Toyota的總裁
不是只有美國的CEO
連日本的
社長全部都傳到
美國國會
去作證
他們那個時候在處理的事情是什麼
他們說在處理的事情是說
Toyota有沒有在發展上
在Marketing上面
在設計上面
有沒有太過因為注重
公司的銷售量以及
成長而去
disregard
對於消費者
所可能會產生的危害
這顯然是一個重要的問題
那你會認為
這件事情是
在收集資訊還是在
查BR
而且你收集到的資訊是
他為了賺錢
為了擴張
已經disregard
開這個車的人
可能對他們造成的危害
這個是不是一個資訊
但這個資訊
對於expose後面
potentially
有可能出現的弊案
譬如說在美國的
pharmaceutical company
他們在發展新藥的過程當中
他超捷徑
他違反醫學倫理
然後他導致了
很多人吃了這個藥以後
有很多side effect
影響到他們的生活
當這個調查結果
出來的時候
所謂這個調查的結果
他就是資訊
那問題是當你
拿到這個資訊了以後
下一步的action是什麼
下一步的action你有可能是
立法上要求要加嚴管制
過去
產生的漏洞
我要把它補起來
我有可能要求行政部門
對於這一種
敗刑劣跡
對於這一種根本不顧
人的安全
健康的事情
你要加強你的enforcement
的力度
當你取得了充足
而正確的資訊
事件的全貌以後
為什麼說資訊權很重要
你拿到了完整的資訊
你才知道說
我下一步我要tag什麼action
有些action
是國會自己可以做
但有一些action
國會自己沒有辦法做
他必須要透過立法的方式
要求行政部門去做
因為真正
有行政資源的
在行政部門手上
我講一個比較極端的例子
譬如說
我們今天
在國會聽證的時候
我們希望能夠了解
我們的政府單位
對於
每一個人的通信記錄的data
有沒有收集
收集以後怎麼使用
我們
荷蘭發現說原來
我們的國安單位
依照通保法的規定
在收集大規模通信的資訊
而且以國家安全
為名
在進行各式各樣的分析
掌握人的
行蹤
針對他的背景
去進行任何的
去進行profiling
或者是進行monitor
這個從任何當代的法治國家
的標準來看
這個都是嚴重的侵害人權
當我們獲取到
在聽證程序當中
獲取到這個資訊了以後
你可以說他是獲取資訊
但另外一方面
這個資訊所呈現出來就跟你講說
這是一個big scandal
他就是一個大醜聞
但是更重要的事情
是什麼 重要的事情不是你怎麼
描述他
說這到底是獲取資訊
還是醜聞 重要的事情是
你bid up在你
獲取的資訊上面
在哪裡的時候
我們要怎麼樣有效的
採取下一個行動
讓這樣子的事情
大規模侵害人權的事情
不會再發生
這個才是國會
聽證調查制度
他最重要的本質
那最後我們想談談
大法官
如果說大法官後來
我覺得
現在已經
會申請釋憲
然後呢
如果大法官解釋出來違憲
怎麼辦
分兩個部分
您講的那一部都我覺得都還太快
分兩個層次
現在行政院要提復議
行政院要復議
那有很多記者問我說行政院要復議
我說復議是行政院憲法上的權利
我等待他們的復議理由
沒有復議理由
之前我沒有辦法評論
所以那個時候
卓榮泰在立法院
接受質詢的時候
因為他現在在接受總質詢
他說他要提復議
但問題是立委疑問之下
發現他疑問三不知
他連過了什麼法案內容都搞不清楚
然後他跟全國人民宣布
他要提復議
從我的角度來講
這種事情我幹不出來
那第二個是
民進黨立院黨團
要申請釋憲
我的角度一樣
那我就等民進黨立院黨團
把他們的釋憲申請書寫好
寫好我才有辦法反應
因為現在民進黨
他們在做的事情
全部在喊口號
我反黑箱反擴權
習近平直
習近平在北京操控
要藍白
去修國會擴權法案
Oh my god
就他們現在的形容詞
就是我必須要講
他們在做的是政治攻防
你說就違反憲法本身
違憲侵害人權的部分
我現在就在等
等他們把釋憲申請書
交出來
因為釋字585號
他給國會調查權的時候
他有說你調查的程序
拒絕證言
事後的司法救濟
你在設計國會調查權的時候
立法上面都要設計
我們當初
看著釋字585號
在設計這些法條的時候
什麼時候可以拒絕證言
我甚至什麼時候可以
司法救濟
議案有關係的時候
罰還
最後向行政法院
乃至於藐視國會罪定在刑法
檢察官起訴法院判決
就是我現在
真的message
全部都是政治語言
因為現在有權利
要去申請釋憲的
是民主進步黨的立法委員
民主進步黨的立法委員
我就限於他們在黨團的
兩個主要的領導幹部
一個是柯建銘
一個是吳思瑤
你從他們到目前為止的發言
你聽得出來違憲的理由是什麼嗎
我現在可是我的問題是說
你提出來的違憲理由是什麼
反正送到大法官局釋憲之後
他如果宣布的是違憲
怎麼辦
那就要看大法官
如何宣告違憲
在哪裡違憲
因為
台灣的法律
被大法官宣告違憲
也不是今天
才開始
譬如說大法官突然宣告
說你
侮辱植物的行為
侮辱植物的那個penalty
是違憲的
那對很多人看了會覺得
滿傻眼的
因為他的起因是說
那個大阪辦事處
有人散播假訊息
那導致了悲劇
我們那個在大阪
很優秀的外交官
那當然後面檢察官就要調查
誰散播假訊息
散播假訊息的人
這個植物對他起訴
法院也判刑確定
那我們的大法官宣告
這個法條是違憲的
那是違憲的立法機關
很簡單在我們的憲政民主
秩序下
不管你贊不贊成
大法官宣告違憲
那你就要看哪裡違憲
譬如說這邊
要件不夠
那邊保障不夠
那你就要依照大法官他所宣告
違憲的意旨
來進行法律的修正
這個是我們現在在
就是說從以前大法官
釋憲到現在的憲法訴訟
老早就建立起來的事
譬如說
我講一個比較早期的例子
譬如說你說柯建民一天到晚
喜歡講4-729號
4-729號
大法官宣告那個時候立法院
成立調閱委員會要去調
那個偵查當中的案卷是違憲的
那個時候要去調的人
叫什麼名字
就叫柯建民
他為了他自己司法官說的事情
要去調跟他有關係的
特他61的案卷
那要去調那個特他61的案卷
大法官729跟你講說
偵查中的不行
偵查結束了以後
已經沒有違反偵查的問題
那個時候
我們就可以調
當那個視線結果出來的時候
接下來立法院
在行使有關調閱權的時候
我們就按照大法官
所劃的那條線
來行使我們的權利
大家現在都知道了
偵查中的不能調
偵查終結的可以調
因為
一個民主憲政秩序的維護
其實是靠大家共同的努力
你說對大法官
我們在現在的憲法下面
我們都尊重大法官
尊重他們的裁決
但你也要同時想一件事情
那件事情是
大法官的決定
要不要接受社會的輿論
要嘛
當然啊
會有那麼多憲法學者
或者是律師一天到晚
在評論或是批評大法官
的意見
這個憲政民主的秩序
特別是在權利彼此之間的
check and balance的時候
要很小心的去拿捏
其實我
對於接下來
去申請釋憲大法官的審查
老實說
我一點都不會太
太擔心
這本來就是一個
我們在維護我們的民主憲政
秩序的時候
一個正常國家權利的行使
我反而會比較擔心的事情
是說
大法官現在針對
實行違憲不違憲的審查
因為啦
如果做出了違憲的解釋的話
你馬上要面臨一個非常
嚴重的問題
台灣現在這個社會
能不能夠承受這樣的結論
可是我聽你的意思
你還是
你當然會尊重大法官
釋憲的結果嘛
這個是沒有爭議的
大法官如果說這條線畫出來是怎麼樣
該改就改了
他就說希望補強就補強了
本來就是這樣
我們在憲政秩序下面
我即使再不同意
你做的決定
我可以寫文章批評
我可以說我哪裡不同意
你的看法
但bottom line是
我們還是要遵守
要不然的話
我們這個台灣的社會會很可怕
會陷入動盪
所謂陷入動盪是說
司法權做了決定
我不服
立法院做了決定
行政權做了決定
我也不服
當大家都沒有依照我們現在
走到今天我們的民主憲政秩序下面
所設定的
那個 remedy
沒有按照那個 channel
去表達你的不服的時候
接下來就會很可怕
因為我知道您可能會擔心的
狀況是說
國會不服從大法官
所做的決定
譬如說啦我國會就是蔑視你大法官
以後有人這樣講
不是啦但我就老實講
我不希望台灣
走到那一步
因為當台灣走到那一步的時候
當台灣走到那一步的時候
真的對台灣這塊土地上
不是好事
所以我就跟你講啦
真的相比起來
你說立法院職權刑事法
我真的不會很擔心
我真的擔心的
就不管我自己的信仰如何價值如何
我的選擇是什麼
我真的擔心的事情是
做出事情違憲的宣布的時候
那個時候
我們台灣目前的社會
有沒有成熟到
可以 handle 這件事情
這個才是真的我覺得
值得需要好好
沉澱去思考的事情
這件事情我沒有答案我希望
台灣社會有這麼成熟
但我很擔心
沒有
國昌這一次立法院
就是吵成這個樣子啦
就是我們團隊我們大家在講的時候
就是
我們
有沒有辦法
就我們兩個意見不一樣啦
可是我們也是可以這樣談嘛
我覺得我們把彼此的想法
我覺得溝通嘛
不一定說完全說服
但是我現在真的比較了解你的想法了
在立法院裡面沒辦法這樣做嗎
我一直在做這樣的事啊
你在立法院裡面
你有看到
我是指著人家的鼻子罵
用不堪入耳的言詞
要抹紅抹黑嗎沒有
我都是就事論事
在談事情
到底是在我們喔
在討論公共政策的討論的時候
你應該很熟悉啦
有所謂論述的金字塔
最底層的那種
就叫做 name calling
對嘛
你會發現在國會改革的
公共論述你會發現
那個空間
特別是在立法院
一半以上全部都是 name calling
然後上面
你會你覺得他們
真的是上去討論法條嗎沒有耶
我為什麼要不厭其煩的
開那麼長的直播
我要聽他們在講什麼
我發現
他們上去講的
一半以上
都跟法條沒有關係
上面就是去罵人嘛
去喊口號嘛
甚至講法條
有講錯的
散播假訊息的
我能夠做的事情
我能夠做的事情就是我除了認真的
審議法案
而且我看到民進黨有不錯的
在修正動議
我會支持他們
我能夠在這個同時間做的
就是透過
我的直播負責任的跟大家講
現在立法院
到底發生了什麼樣的事情
我在我自己
能力範圍當中
我盡量去做
那你說如果有機會
再重做一次
我會不會做得更好
我相信我會
因為我走過了這一次以後
我就知道民主進步黨是怎麼出招的
那他既然要這樣
出招的話
那我就要準備好
就是要去應對他這樣子
的出
就要去應對他這樣子的出招
但我可以跟范姐
先預期的是
接下來
這樣的事情
還會發生
為什麼我說還會發生
我簡單講一件事就好了
因為民進黨跳票的法案
太多了
接下來在我能力範圍內
你們以前答應過公民社會
你們跳票的法案
我要一樣一樣推
譬如說集會遊行惡法
2008年就承諾
現在什麼時候
我到時候推集會遊行
廢集會遊行惡法或把它改成集會遊行保障法
可能到時候
又有人出來講
你們就是要在島內
製造動亂
然後配合北
北京
然後讓我們的政府沒有辦法
強而有力的
去處理在島內
在台灣國裡面
所會出現的集會遊行
又開始抹紅這一套
我要推財政收治劃分法
你們就是存心不良
要弱化中央政府的
財政能力
要讓中央政府沒有預算
去買飛機大炮
然後充實國防
然後完全就是要把錢丟給地方政府
去亂花去綁裝
我現在
我可以picture出
因為我如果異地而處
我要去掩飾自己
跳票多年的事實
可是我跟你講
北京我到最後
才提起這個問題是因為
其實也有外媒在講說
這一次法案的通過
他們真的像Elja Zira
他就直接講說這是一個protrana
for what
他就說這一次
請你用道理說服我
我覺得啦
我當然外媒沒看很多
但我發現
從內銷轉外銷
再從內銷的例子
還真的是不少
因為那些外媒的
記者一開始的時候
他們就已經被為了特定的
資訊我感觸最深的
就是經濟學人的記者
來訪問我
我其實十年前就認識他了
然後我十年前認識他
所以他問我
我跟他講話就像我跟你講話一樣
他說
有人這樣說
那我就問他說
基礎是什麼
你總要跟我講基礎
你沒有跟我講基礎
這不是一個討論事情的方式
那你說那篇經濟學人的報導
我從頭到尾看完
我覺得非常持平
是一個有水準
的報導
因為他cited說
誰批評什麼
誰怎麼說
但是在所謂
Pro China的這件事情上面
他後面加了一句非常重要的話
這一些
提出這些批評的人
沒有辦法提出任何
事實證據的基礎
那對我來講就是說
一個記者
你可以有你自己的立場
這個沒有問題
但是在做事實報導的時候
基於事實是很重要的事情
但你冷靜的看看
台灣有這樣子的媒體環境嗎
我那個時候
我在直播我只是跟大家講說
那個經濟學人
也來訪問我
我也跟網友交換一下
說我跟他在訪問的時候
我所表達的一些觀點
那我說如果
經濟學人也說怎樣怎樣的話
那我就是
覺得太離譜了諸如此類
結果被我們的
自由時報下一個標題
說黃國昌斥經濟學人
什麼荒謬如何如何
然後比卡提諾還不如
然後我看了以後我想說
哇我的老天啊什麼時候
變成台灣版的人民日報
你的propaganda也做得
太明顯了吧
你完全經不起任何的
考驗
那你看看
自由時報的那種報導
你再看看經濟學人的那種
經濟學人的那種報導我老實講
我可以接受
我對他裡面sight一些
人的說辭
我不贊同但那篇報導
本身而言我必須要老實說
很持平
那我後來跟那個記者
深入聊
我才知道說為什麼民進黨
去給他們這些
資訊這麼好行銷
因為中國國民黨
傳統上是什麼
就親中嘛
親北京嘛
聽北京的話嘛
那這一次台灣民眾黨
跟中國國民黨合作
所以這背後
這背後必定有老共的陰謀
基本上的推論
是這個樣子
所以那天那個經濟學人的記者
他問我一個問題
說你為什麼不跟民進黨合作
我回應他我很簡單
我說民進黨現在
說他們要
沒有忘記以前的承諾跟價值
現在要推國會改革法案
我現在就跟你講
我馬上跟民主進步黨合作
沒有問題啊
吹哨者保護法也是一樣
財政收支劃分法也是一樣
但問題是
我要問一個最嚴肅的問題
民進黨還記得以前
的價值理想以及給人民的承諾嗎
如果想起來了
願意要共推
這些曾經承諾過
公民社會的改革法案
沒有問題啊
我們來合作譬如說
他們說我背叛太陽花
太陽花背後
最重要的訴求是什麼
兩岸協議監督條例
民進黨要不要訂兩岸協議監督條例
要的話我們現在就可以合作
我公開這樣講
我那個時候2016年的時候
在推兩岸協議監督條例
我推得多累啊
最後不完的人叫民主進步黨
然後結果現在他們
把整件事情
都忘了
講到這件事情就提到說
講到這件事情有一個
我想起來一個問題
就是說
有
有些太陽花以前太陽花的人
在太陽花運動的時候
熱切擁戴你嘛
但是現在有些人上街反對你
是
你覺得變的是你還是這些群眾
我不要說變的是不是人家
但我可以負責任的說
我沒有變
我要的東西我要的價值
從以前到現在
沒有改變過
譬如說
我就很坦率的跟大家講
我為什麼會開始關注國會改革
絕對不是2023年
2023年或2024年
北京或國台辦有人打電話給我
是因為我2012年的時候
加入了台灣智庫的國會改革小組
我那時候開始
幫民進黨的立委寫法案
當初
他們沒有推動成功
我沒有怪他們
因為他們席次不夠
2016年蔡英文把他拿來當成
競選總統的政見過了8年以後
跳票你說我有沒有怪民進黨
有我怪民進黨
你拿到權力了以後
你就背棄了
你曾經跟人民做的承諾
這件事情我無法忍受
從他們的角度上面來講
他們會認為說
以前你是支持綠營的
你跟綠營比較好
你應該要跟綠營合作
你現在選擇跟
中國國民黨合作
這是一種背叛
我可以理解他們為什麼
這樣子想
所以我從來沒有去怪他們
我也沒有說過一句
不好聽的這種話
因為我理解他們
為什麼這樣想
但我要說明的事情是說
對我來講是
我們要推動的
改革的價值
跟我們曾經給
選民做的承諾
這件事情
我們要就事論事具體的來看
民主不是
不是專屬於民主進步黨
你民進黨有什麼資格
要綁架所有的台灣人
當你民進黨
背棄以前的承諾
跟理想跟價值的時候
還要求大家
要跟著你們一起墮落
我現在
在實現的是幫你們實現
你們跳票的東西
我因為要幫你們實現
中國國民黨支持改革
改這個法案
我不跟中國國民黨合作
那請問我要跟誰合作
我要跟誰合作
那這個是一個
最fundamental的問題
所以我為什麼一直在說
就事論事就事論事
我們從2月1號開始進入
立法院以後
我把我們的
優先法案的清單
我已經負責任的
不過
記者會
網站
我全部都列出來了
大家在那些改革法案的清單當中
我跟大家保證
你會看到很多
以前在野的時候
民進黨的影子
因為那些公民運動
我參加過
我很清楚的知道民進黨
曾經做了什麼承諾
過去8年卻跳票
那你民進黨沒有道理說
你跳票
然後我們不能批評
也不准做
因為你是本土政權
所以我們要無條件的擁護你
對不起
這個不是
我所相信或我所認識的民主
我兩個快速的問題
是
委員這次跟民黨鬧得這麼講
將來會不會有一些東西
可能還有可能
你剛說如果跑得出去的問題
然後第二個問題是
這個蘇彥竹老師有講
這次的國會修法是用
簡單多數來改變
那如果說之後
單不單是用選民
拿回來
單不單是用簡單多數
就跟班座
先講以後有沒有可能
白綠合作嗎
剛剛其實我一開始就拋了
費監察院
我們來合作
這個是民進黨長期的理想
台灣民眾黨
我們在選前的時候
費考監我們講過了
我們選後
我們也講過
然後有常常在看我直播的人
知道我甚至在加入台灣民眾黨
以前我是一直在講
說這個一年花
納稅人十億元的費務院
廢掉剛好
我講了非常久了
所以民進黨說
廢除監察院這件事情
尋求朝野大家共同合作
我馬上舉雙手贊成
我們一起來做吧
當然可以
第二個現在所有的法案
在立法院裡面的表決規則
全部都是簡單多數
在立法院所有的法案
全部都是什麼
簡單多數
這個是在立法院裡面
最基本的民主表決原則
那你說少數的
對於過去的不滿
然後他要翻盤
要重新做表決的這一件事情
在任何假設
hypothetically
都有可能會發生
但是你在現實上
你還是要接受選民的檢驗
你還是要接受
公民社會的檢驗
你不是說
今天我是少
我過去八年都多數
風順水
我要怎麼碾壓就怎麼碾壓
我要怎麼禁服惡毒就怎麼禁服
我要怎麼禁服
惡毒就怎麼禁服惡毒
現在民進黨
他所面對的是
請不要忘記你不是只有在國會少數
你總統選舉
只有40%的選票
你眼中是只有
你那40%的人
你有沒有看到其他60%的人
什麼叫民主
這個問題應該是這樣講
這次用簡單多數改了這個
規則
立院行使職權的
但是我剛剛為什麼要去
理解那個問題是
你這樣子在討論問題的時候
我覺得你把問題過度的簡化
我就問一個最簡單的問題
立法院現在
所通過的哪一部法律
不是簡單多數決過的
所以簡單多數決
過了
所以你在制度上面
你要把它改成超級多數決
我意思就是說那將來
反過來譬如說
我意思就是說
現在簡單多數就可以改一個規則
那下一次另外一個黨進來
又一個簡單多數他又改了規則
我擔心的是規則
一直改一改去這件事情
我現在就講
現在所有的法律
全部都是簡單多數
到目前為止
你發現什麼事情規則改來改去
我可以跟你講
有一個事情規則改來改去
而且全部在民主進步黨手內完成的
叫做公民投票法
2016年民進黨
告訴台灣人民
我們要把公投法從鳥籠
解放出來公投法改了沒有
改啦
改了到2018年的時候
他們地方選舉大敗
他們怪罪誰
他們怪罪那個公投法
又把公投法鎖回鳥籠去啦
2019年5月17號
公投法一讀喔
當天
進赴二讀
2019年6月17號
完成二讀三讀
整整一個月的時間
你說短期制度變動
在過去
這八年我們往回看
你如果問我
最鮮明的只有一個例子
那個例子就是公投法
而且全部都是民進黨自己幹的
而且自己幹的理由
就是為了民進黨他們自己
的政治利益
任何的法律案
當你在批評這件事情的時候
你彷彿好像覺得
簡單多數覺得是個錯誤的制度
那所以我的
question是
那你的alternative是什麼
其實不是我覺得
我的意思不是簡單多數是一個
壞方法我覺得應該在講
就是說我一直都覺得
就是講回
這個是變成講回最原始的
問題就是因為我
一直覺得這次更改了這個
立院職權的事情是個大事
所以我才會覺得說
簡單多數對我來講
我老實說啦你如果說
對於
有效的監督行政權
對於掌握權力不想要被監督的人
是不是大事
絕對是大事啦
但
你說跟一般人民的距離
你等到實際運作的時候
您再judge
我今天在這邊所講的話
等到開始運作的時候一般人民會發現
跟大家
很遙遠為什麼跟大家
很遙遠每天
上班上課的
公民你被
到立法院
去作證的機率
遠遠低於
你現在被抽中
去當國民法官
的機率
我剛為什麼用國民法官的例子
來做比喻
你對一般人所會產生的impact
國民法官的制度是遠遠
高於我們現在
所在講的立法院職權刑事法
因為你擔心會增加burden嘛
好那我今天傳話你去
當國民法官會不會對你造成
會吧
那我為什麼憑
我憑什麼立法把這個義務
施加在一般的人身上
因為接到
Sepina的人我要去當國民法官
我要請假
我要放棄我現在本來
正在進行的工作
我要放下手上的事情
去做國民法官
我為什麼有這樣子的義務
因為立法者
刻意你這樣的義務
憑什麼刻意你這樣義務
因為我們希望在這個
類型的案件當中
我們希望能夠有更正確的
更符合國民感情的判決
所以
請大家記得一件事
我說的是
你可以冷靜的去計算一下
我們一年國民法官制度
傳了多少人去
當國民法官
那我們從現在開始算
或者是等到立法院職權刑事法
生效以後開始算
過了一年以後請大家統計一下
有多少一般的人
真的如同現在
有很多人
所在散佈的恐懼跟恐慌一樣
會被傳到
國會裡面
去參加聽證程序
過了一年以後
我們把數據攤開來看
我相信
絕對會印證我所說的
國民法官的制度
你真的要對於說
剛剛你一直在講說
一般人造成的burden
他的負擔等等
國民法官的制度會比這個
造成的負擔多多了
好啦我們運作看看啦
運作看看啦
那希望過一陣子
一兩年以後也許我們回來
再回頭來看
那這個監察院的
我是說真的
我祝你成功
不是但我必須要講的事情
這件事情
越多公民支持
成功的機會越高
因為政治人物
是很現實的
政治人物是很現實的動物
公民支持的東西
他們就會支持
好啦謝謝你啦