我們在憲政秩序下面
我即使再不同意
你做的決定
我可以寫文章批評
我可以說我哪裡不同意你的看法
但bottom line是
我們還是要遵守
那要不然的話
我們這個台灣的社會
會很可怕
會陷入動盪
大家好我是Fans肥
嗨我是路易莎莎
歡迎收看肥宜瑣私
好那今天阿姨想知道
我們請到的是黃國昌
對很多留言說
來找這個黃國昌委員來平衡說法
所以我們就抱著
本來沒有什麼期待
然後就是非常厲害的同事
就要請到國昌委員
今天來我們的節目
對然後反正當然就是談
這次的國會改革法案
那這次這個國會改革法案
我說實在找黃國昌來
我已經覺得我跟他
基本上意見是不一樣的
但我不是找他來吵架的
而且我覺得我跟他吵
我也吵不贏
OK
這我有自知之明這樣子
但是我的確是有很多疑問
我只是
我覺得這次的態度
我是真的就覺得說
我有很多問題可不可以請
我想知道他是怎麼想的
所以我們今天要扮演
無知的草民
我
也不是
我覺得也不是說無知的草民
可是我是真的覺得
就是有很多問題嘛
那我覺得真的讓
他本人來回答
這些問題這樣子
OK
像第一個問題就是說
就是這個
這一次這國會改革法案
到底是不是改了一個
結構牆還是裝支牆
你說是不是憲政改革
他到底是不是憲政改革
那我覺得光看
國會改革這四個字
國會改革
那當然是
憲政改革嘛
但是我覺得還是要讓他自己來講
那為什麼我覺得這東西很重要
因為憲政改革
是有憲政改革的
應該走的路徑
正常的路徑是修憲
OK
那我們顯然這次就不是修憲
所以我覺得這是一個
要先跟他釐清的
就是我想知道
黃國昌到底自己覺不覺得
這一次國會改革法案
是憲政改革這樣子
所以這是第一個問題
那第二個問題是
那反正現在
不管他是不是憲政改革啦
反正就過了嘛
那過了以後
現在要開始執行啦
但是裡面的確有法條上面
很多疑問
譬如說
到底是誰可以發動
調查權聽證權這些東西
今天有個案子
今天來進來了
那是誰決定說
那我們就是要辦這個案子
這個要件是什麼
對這個要件是什麼
發動權是誰
那把官員或是一般人
相關人士好了
叫來傳喚來以後
那誰來認定
是不是虛偽陳述
然後誰決定可以罰
我覺得請他自己
把他說清楚好了
就是把這些大家的一些疑問
講清楚
那另外一個當然就是
我看很多那個民眾黨的這個說帖啦
一直在講說
這個
譬如說這個國會調查
一般人民跟一般人民
是沒有什麼關係的
對要擔心的只有這個綠有有
可是我就在看法條的時候
明明裡面就有講說是
社會觀相關人士
是有可能被傳喚來的
所以我就覺得說這個
明顯是有很大的矛盾
所以我也想請他
講清楚說
欸這個到底他是怎麼想的這樣子
然後另外一個最重要的
就是如果將來
大法官釋憲出來
說違憲了
那怎麼辦
他會不會接受
嗯
OK好
那路易莎莎你想問他什麼
好這邊有幾個問題嘛
其實大家最初
大家如果就是有關注這個活動
不管正面跟反面的時候
就會發現到很多人就說
這個批評這個修法的過程是黑箱
這個討論不足夠
那當然黃國昌委員他自己的說法
那我覺得
也想問問看他覺得
那這樣子
討論到底足不足夠
你覺得討論足不足夠
如果說當年2014年這個
福茂討論不足夠
現在這個狀況
公聽會開了
程序有走完
那
可是時間非常短
從大家認知
事件發酵到正面通過
這麼短時間
黃國昌委員自己覺得討論足不足夠
這是一個問題
那第二件事情就是
講到這個聽證跟調查權
那上一集我們在訪問蘇菸提吳老師的時候
他其實有講到嘛
嗯
英美
這個聽證跟調查權
其實主要他需要的東西是
獲取資訊
那揭發弊案跟查弊這件事情
基本上
蘇老師認為其實很多是
交給這個檢調單位
或是立法
或是這個所謂的司法權
去所管轄
那現在立法院要做這件事情了
那到底
我們這一次的國會聽證調查權
是要在意的是
是資訊獲取呢
還是更多的是想要揭弊
這是我第二個問題
那第三個問題就是
嗯
也很好奇
如果這個問題
這個
這次這個法律修正
到底是不是一個憲法修正
如果它是的話
那是不是代表說未來
如果有人
比方說民進黨又取得多數
他是不是又可以改回來
這會不會反而造成
我們一個民主體制
在這樣的情況之下
不斷的反覆維持這個制度的穩定性
這是我心中有的三個疑問
好 那接下來
我們就聽聽黃國昌怎麼說吧
國昌歡迎你再來一趟
我的榮幸
對 我們上次談了兩個半鐘頭
這次我們可以
上所欲言好不好
沒有問題
好 OK 好
我先講了
我說
其實我自己是學法律的
我必須要說這一次的這個改革
這國會改革嘛
這你們也是這樣講
就是國會改革法案這樣子
我想要知道
從你的角度看
它到底是不是憲政改革
還沒有到憲政的層次
因為基本上面
五權憲法的架構
在這次國會改革的法案當中
其實沒有觸及
你要談憲政改革
那我們就要從憲政的層次來看
我的問題是
我們這一次進行
你們這一次提出來的
這個國會改革
這一次我們通過的
這國會改革法案
是不是憲政改革
不是
不是憲政改革
因為根本沒有動到憲法
我為什麼這樣說
就是說
請你容我再繼續往下做
第一個跳出來發聲明的
叫監察院
監察院四個核心的
憲法權利是什麼
彈劾
糾舉
糾正
審計
這四個權利
這次國會改革的法案
哪裡有動到
沒有
彈劾
糾舉
糾正
審計
四個憲政權利
都還待在監察院
那監察院說的是
國會的調查權
但問題是
是在2004年的時候
釋字585號解釋
就已經講得很清楚了
我們的國會
為了要履行
它在憲法下面的職責
它本來就有
固有的調查權
這個是2004年的時候
大法官就已經宣告的價值
而這樣的一個權利
你再回去看
憲法
67條第二項的規定
到委員會來接受詢問的
不是只有政府官員
憲法67條第二項本文
社會上有關係之人員
也包括在裡面
我今天早上還看你的
你們民眾黨的一個短片
就是你自己在講
你就是說
我因為這個
國會改革法案已經過了
然後你就是說
我們在國會改革的路上
我們在憲政改革的路上
你就是用憲政改革
這四個字
對啊 但問題是說
你要去定義
你的憲政改革的概念是什麼
我其實上真的喊出
憲政改革的事
在國會改革法案
完成三讀以後
我在議場前面
跟台灣民眾黨所有的立委
接受媒體採訪的時候
我說下一步
廢除監察院
好 那好
那個就是憲政改革
好
所以到監察院的階段
就是憲政改革了
所以目前就是立法院執行法
這個職權法
這個還不算憲政改革
好 那這個東西
這必須要講就是說
我這個
我其實
我必須要講
這跟我學的憲法的理論
可能有一點
我覺得
那我以前學的憲法理論
可能有點問題
沒有關係
你可以具體的問
好 我就是說
因為這一次
的確立法院的職權
有大幅的擴張
這沒有錯吧
我對於你這個定性本身
我事實上就持保留的態度
因為我不認為
立法院的權力
有大幅的擴張
有擴張嗎
有擴張
但是
你所謂的擴張是
你的baseline是什麼
你的baseline
如果是現在的
立法院職權新司法
它有沒有擴張
有
但你如果說你的baseline
是釋字585號解釋的話
對於這一次國會改革的法案
它只是把釋字585號所承認
我們在憲法上面
國會所應該有的調查權
落實到法律裡面去
而這一步
我們走了20年
可是我現在在講就是說
立法院職權這一次
的確是透過
這一次的改革無法
是擴張了嗎
不管是用任何解釋來講
它是擴張了吧
是 但我老實說
有的時候有一些名詞
你們可能使用得太習慣了
或者是聽政治人物講久了
然後就自然而然內化
現在你腦袋裡面的觀念
哪來的國會改革無法
現在通過的只有兩法
立法院職權新司法跟刑法
沒有別的
哪裡來的
國會改革法案好了
我們不要講國會改革
我們講國會改革法案好了
你們也是用這個做宣傳的
國會改革
國會法革法案這四個字
就是已經是
判檢
憲政解構的問題了
我是一個就事論事的人
剛我說的是
剛我聽到你說國會改革無法
我從來沒有這樣講過
對我來講
那國會改革法案有講過吧
你現在修正的
就是立法院職權新司法
跟刑法
那如果你認為說
這一次立法院
所謂的擴權
這個是民進黨用的詞彙
剛剛你說
不要管民進黨怎麼講
但問題是
現在對於國會改革法案
非常多第一時間的標籤
是誰貼的
就是民進黨貼的
他們說這是個擴權法案
好那我們就認真
仔細的來討論
具體的來講
在你概念裡面
所謂的擴權
擴了多大
擴到什麼程度
讓你覺得是不合理的
我先問你
那你這次做的
是不是國會改革
是
是國會改革嗎
好那我今天講的就是說
在國會改革
這個是
很簡單的一個概念
你今天我們在憲法的
這個架構裡面
我們講的
我們五權分立
或是西方講的
三權分立的概念好了
國會
立法
司法
行政
今天這個
你當你改革了國會的時候
的確就是改革了憲政啦
我覺得我不管你改了什麼
你今天你講到國會改革的時候
他的確就改革了
你的所謂的立法權啦
這已經是
這個是在憲政架構裡面
這是一個很簡單的道理
不是
我覺得你已經開始
進入他概念式的
概念式的形式思考
我為什麼說是概念式的形式思考
當我們在談憲政改革的時候
就這憲法下面的五權機關
我們彼此之間
他權限的範圍
在憲法的架構下
有沒有去做更動
這個是核心的關鍵
如果按照你那樣子定義的話
任何行政
牽涉到行政權的改革
國會權的改革
監察權的改革
考試權的改革
司法權的改革
全部都是憲政改革
譬如說啦
我們在司法改革的領域當中
引進了人民參與審判
你認不認為那是憲政改革
嗯
這一個
對啊
他就司法權如何行使這件事情
從職業法官納入了一般的平民嘛
那你會把他稱為是憲政改革嗎
可是那個是在
那個是司法權
他也不是司法權的擴張
那個基本上
那個那個是
那個是
好這個我講不過你了
OK好那我們現在就往下走好了
好你就說
你不覺得這一次的國會改革法案
是屬於憲政改革
你就不覺得嘛
所以說就是
他只是立院職權法
他改了這個東西而已
OK好那所以這個是
所以他未接沒有到憲法的未接
沒有
沒有這個問題
那可是你接下來要改
要廢監察院
這已經講了嘛
是這個就是憲政改革
這個是憲政改革了
那好那這一次的路徑
不一樣了吧
什麼叫路徑
就是說這一次
總不會是像上次
就這一次討論這個
立院職權法的這個方式
所以這一次要透過修憲了嗎
對啊
這次就要修憲了嘛
是
對好那修憲
你要廢除監察院
你一定要修憲啊
就是要修憲了嘛
好所以這一次就是要
像我們憲法上講的
就是那個什麼
什麼提案要立法委員
四分之一
四分之一提議
二十九個人
四分之三出席
然後要四分之三決議通過
所以這個就是要照
修憲的這個路徑來走了
是
好所以說
可是現在看起來
很困難吧
如果要走這條路徑的話
我這樣說好了啦
修憲當然困難
但問題是
台灣在追求民主的道路上
丟掉孫文的五權憲法
採用西方先進民主國家的
三權分立
請問台灣人奮鬥了多久
絕對超過三十年以上
我們現在在講的
不是說我要去修改憲法
把它成立為台灣共和國
如果是這樣子的事情的話
要考慮的事情因素非常的多
這我可以理解
但我們現在要的
只是我們可不可以讓台灣的民主
成為一個真正的民主國家
在西方國家當中的三權分立
運作了幾百年的三權分立
在台灣可以獲得實現
好 我其實覺得這個廢監院
甚至把考試院一起廢掉這個東西
我其實沒有太大意見
因為我覺得理論上來講
其實三權分立是比較
制度上來講看起來是比較準確的
可是問題是我覺得這一次
你自己在就是通過了之後
三讀通過了之後
有在臉書上寫了一個長文
然後那個時候裡面有提到一句話
你有講到說
針對這一次法案修正過程當中
你作為黨團總召
還未能爭取到更多當下的社會認同
沒有辦法跟更多的民眾
進行更細膩的溝通
你必須要檢討
這是你自己的原文
那我想要知道你覺得
檢討的結論是什麼
那你所謂的更細緻的溝通是指什麼
國會改革的法案
我必須要溯源的來看
什麼叫溯源的來看
在我人生的階段
分成兩個階段
第一個階段
是2012年的時候
民主進步黨的智庫
叫臺灣智庫
他們找了我
還有其他一堆法政學者
幫他們進行臺灣國會改革的研究
他們在那個時候
民主進步黨國會沒有過半的情況下
去推這個改革法案推不動
我可以理解
因為你數人頭你輸嘛
但你會發現在2016年到2020年這四年
唯一通過的國會改革
是最技術性的
就是委員會 黨團協商 IVOD
水選視訊
大家都看得到
除了這個以外
包括了這次大家在討論的
國會聽證調查制度
包括了人事同意權審查的強化
這個都是長期以來
民主進步黨的主張
但是
當他們掌握行政權以後
他們跟過去的國民黨一樣
我們講話要公平
國民黨以前在馬政府執政的時候
民進黨要推國會改革
國民黨為什麼不支持
因為我執政嘛
我拿到行政權
我怎麼會希望有個正常的國會
來對我的權力行使
有比較強的監督
好
一樣的mindset
到民進黨執政的時候
我觀察到的現象一模一樣
因為當討論到聽證調查制度
人事同意權的審查的時候
到民進黨的時候
要強化的時候
他們想一想
不要
他們不要怎麼辦
不要 很簡單啊
召委不排案
我們那個時候提的一堆案子
全部塞車在司法法治委員會
那個時候的召委是段宜康
他就是不排案
他不排案你有辦法審嗎
根本沒有辦法審啊
所以整個就被卡在那個地方
2020年
我離開立法院
我回到民間社會
那段時間我們曾經
我有跟范姐聊過天嘛
去年
我做了一個很重要的政治決定
就是跟柯文哲合作
我跟他合作的基本的原則
那個備忘錄
其實我有在我的臉書上面
說我跟柯文哲主席的合作
有這些基本上面的原則跟價值
好
我加入台灣民眾黨以後
去年12月1號
台灣民眾黨不分區的立委
第一場政見發表會的主題是什麼
國會改革
聽證調查制度的建立
人事同意權的強化
我從去年12月1號
我就開始講
但我不會說
我是從那個時候開始講
因為在我的人生裡面
那已經是歷經過十年以後
我們重新回來這個戰場
我那個時候
跟台灣民眾黨
不管是柯文哲
還是其他不分區立委候選人
那時候還是候選人
談到國會改革的理念
我跟他們解釋
過去台灣的國會
為什麼會這麼積弱不振
沒有辦法好好的去扮演
在民主憲政下
立法權跟行政權的
check and balance
我解釋完了以後
大家都同意
我們要來做國會改革
所以回到這次國會改革的議題上
在我們自己主觀認識的心態上是說
我從選前就開始講
選後第一場記者會也講
立法院正副院長選舉也講
甚至我們召開國會改革法案
我們正式提出草案的時候
我可以負責任的說
在立法院裡面
第一個提出立法院職權刑事法
修正草案的
是台灣民眾黨黨團
我們提出那個草案的時候
我不是那種
像某一些立法委員
在提法案是在幫人家脫罪的
要影響個案司法去脫罪
偷偷提
提的偷偷摸摸的
不敢讓人家知道
沒有
我們提法案的時候
我還召開記者會
我把法案的內容做成PPT
在記者會跟大家報告
然後整個法案
所有的記者
立法院公報系統
大家全部都有
好
在那段期間當中
我必須要講很殘酷的事情是
當你討論硬邦邦的制度的時候
沒什麼人理你
像我那時候
開完第一場國會改革法案的記者會
我後來問助理說
我們整個記者會開完了
媒體出了幾篇報導
內容是什麼
我只有四個字形容
叫做慘不忍睹
慘不忍睹
但
我們在推動改革法案
不是只是為了媒體上面的效果
我們該做的事情
我們還是做
譬如說
法案在委員會審查的時候
詢答
我有沒有去
我有去
開公聽會的時候
我有沒有去
我每一場都去
而且我每一場都什麼
發言
現在
在批評
說什麼整個法案黑箱
很衝突的民主進步黨
我邀請所有的網友
上去看
公聽會的時候
幾個民進黨的立委到場
發言講了什麼
實際上面內容是什麼
這個全部都有公開資料
可以做鎖
可以做
reference
這個我覺得都沒有問題
可是我現在的我的問題是說
你自己講
就是說你覺得溝通
可以再細膩一點
是指跟誰的溝通
我這樣說好了嘛
就是說
每個人都有主觀的想法
跟客觀的環境
剛剛我跟妳講的那個過程是
我自己主觀的想法是
我從選前
講到選後
記者會我也開了
委員會我也去了
公聽會我也去了
我當然可以自我安慰
說
我該講的
都講了
但
當一個政治人物
不可以這個樣子
也就是
你前面即使做了這麼多
講了這麼多
但你的message
沒有有效的傳遞出去的時候
作為一個政治人物
不是去檢討別人
所以我前面講那麼多
你為什麼都不聽都不看
作為一個公眾人物
你只能檢討自己
我做的不夠多
導致於
在關鍵的時刻
民主進步黨開始發動
認知作戰的時候
殺我一個觸手不及
我為什麼說
民主進步黨發動認知作戰的時候
殺我一個觸手不及
在5月17號以前
你有聽過民進黨講過一句
這是黑箱這是擴權嗎
沒有
我跟妳保證沒有
5月17號以前從來沒有
我們從初委員會
到冷凍期
冷凍期之間還有協商
民進黨有做過這樣的批評嗎
沒有
但是5月17號那天發生了什麼事情
大家回想一下
5月17號不是劇烈的肢體衝突
在議場裡面打成一片
男立委打女立委
然後在那邊爬來爬去
有人摔下來搞得
亂七八糟的
那一天我在議場做什麼
我在議場我要認真的審罰
什麼叫做我要認真的審罰
那一天我看到民主進步黨
他們所提出的再修正動議
40個版本
40個版本的再修正動議
對我來講是
我該做的事是看
民進黨的版本長什麼樣子
內容哪裡不好
哪裡有可以踩的地方
我那個時候搞到晚上12點
我看完了民進黨的版本的時候
看5月17號那天給我最大的震撼是什麼
我認真的在議場裡面申罰案
回家我已經累得半死
我一覺醒來了以後
我的同仁跟我講
說民進黨現在開始散圖卡
說我們昨天晚上
在處理兩兆錢坑罰案
我聽了臉都傻了
我昨天晚上在處理立法院職權刑事法
哪來的兩兆錢坑罰案
第二個謊言
他說任何人
被叫到國會
回答多數的國會議員
如果不滿意的話
會去坐牢
我說是誰說的
民進黨
他們的圖卡
還不是只有側翼在上
是立法委員在上
所以我那個時候
為什麼決定在5月18號下午
開直播
因為我覺得不能夠讓
這一種假訊息繼續串流
因為現實上面客觀的狀態
跟民進黨在外面
所散佈的訊息
根本有非常大的距離
可是國常
我以一個觀眾的角度來看
我並不覺得那天
就是在5月17號過後
我們接收到訊息
就我接收到訊息好了
不是只有在談五兆
就是那個花東的那個案子
其實那時候就是
在談國會改革法案
然後花東的這個
是有沒有列入議程
其實是一個羅生門
那時候我接收到的訊息是這樣
所以我覺得你在講說
但是我覺得
只是鋪天蓋地在講
我其實有疑問
有
我這樣說好了
5月17號
我在評論
我5月18號在評論
民進黨所散的那張圖卡
你可以請你的同仁
幫你做事實查核
5月17號
到5月18號的那幾天
那張圖卡在網路上
散得有多廣
那是一個很可怕的事情
可能
他沒有hit到你
但我可以說
他絕對hit到非常非常多的人
就是說
我覺得的確是有談到這件事
但是
就是我也不覺得
整個就是他的campaign
就是說只談了這件事情
不過我覺得
所以我還是要再回到
我原始的問題
所以你覺得更細膩的這個溝通
你覺得是
你的message沒有出去這件事情
就是在聽證啊
這些東西
所以將來也許在
就是在跟民眾溝通的時候
這個法條的內容到底是什麼
應該要再做多一點的說明
就是想辦法讓民眾可以
介入這個討論
也是這個意思
所以
in a way
的確是
你也同意
就是在5月17號之前
大家其實是不知道這件事情的
大部分人是不知道這個法案的
我這樣說好了
在5月17號之前
我在推動這個法案
用力的程度
認真講的程度
我覺得啦
我真的是
按部就班的每一步
都在做
所以如果人可以有後見之明的話
也就是
當我發現民進黨
會透過這樣散播假訊息
來進行政治攻擊
再讓我重做一次的話
你說我會不會花更多的力氣去防禦
會
我會花更多的力氣去防禦
但是
你如果說真的要把這種東西
當成常態的話
那我必須要老實的
跟大家報告
你不僅會非常的exhausted
整個國會的運作會變得
非常非常的沒有效率
當一個公眾人物
永遠
就是要自己再去沉澱
再去想
你是不是做的還不夠多
對於一般的公民
我一定承認
我做的還不夠多
我一定要更努力
但
如果是面對民主進步黨
那些政客
散播假消息的政客
我是一步都不會讓
我一定跟他們爭執到底
這個我覺得
我完全支持
我覺得本來這個破除假訊息
這個本來就是應該要做的事情
這個沒有問題
可是我現在就講就是說
現在這個法案三讀通過了
那你覺得我們一般社會大眾
對這一次通過的
這個立法院職權法的更改
你覺得我們大家
大部分的人
充分了解了嗎
現在就要變成的是說
你要reach的角度
到底有多細緻到什麼地方
譬如說
今天立法院
通過了再生醫療法
你會去問一個公民說
你對再生醫療法
有多少的認識嗎
你不會去問他
這樣的事情
因為每一個公民
都很忙
每一個公民其實都在過
自己每天的生活
有人上班
有人上課
回家照顧小孩
照顧公公婆婆
自己的爸爸媽媽
這個是為什麼
我們要有專業的代議士
在做這些事情
因為你如果今天的標準
拉到說
每一個公民
對於立法院所在進行的法案
要有充分的了解的話
那個標準是大到
你開始根本懷疑
我們在處理代議政治
到底在做什麼事情
意思是說你以你
我就以你的標準來看
你覺得差不多了
就是這個溝通做得差不多了
應該大家
該了解的都了解了
初步應該了解的
沒有啦 對
我永遠不會去做這樣子的聲稱
因為在一個理想的世界當中
當你的理解
當你的吸收
當你過濾這些資訊
是沒有成本的情況下
就是全面的costless
當然我會希望
每一個公民
對每一個法案
都有深刻的理解
但現實上面
這是不可能的
所以我才會問說
當你要去討論說
我們現在國民
對國會改革的法案
他理解的程度的時候
所以我才會問說
那你的baseline是什麼
你總要有個baseline
可以去做比較嗎
不過我現在的重點就是說
你覺得我們對於
這個立法院職權法的這個討論
應該可以落幕了嗎
沒有啊
我非常歡迎這個討論要持續
因為老實講
這一次的修正
老實說有很多
還有不足之處
所以你有不滿意的地方
來講一下好了
現在的版本
跟你理想中的版本差多少
所以你覺得現在的強度還不夠
以跟目前正常的民主國家
比起來的話
我們在範圍上
在範圍
跟在法律的效果上
真的
我們邁出了一小步
你覺得這一次通過的這個版本
對你來講
你覺得強度還不夠
就是
沒有我不會說
真的我
范姊我跟您溝通一個觀念
我不喜歡用形容詞
因為當你用形容詞的時候
你在形容跟指涉的對象
就會開始變成漂浮不定
你如果問我說
就
國會聽證調查的程序
它的密度
可不可以再增加
人事同意權的密度
是不是可以再增加
那我會說
如果可能的話
我希望
能夠再提一聲
但作為這一次改革
所邁出的第一步
你會發現
我們是非常謹慎的在選擇
他所會產生的法律效果
所謂非常謹慎的在選擇
譬如說
我講具體的例子
以大家一直在罵的
藐視國會罪
我們最後過了藐視國會罪
它的要件很嚴
第一個限於公務員
第二個你要說謊
就你所知道的重要關係事項
為虛偽不實的陳述
而且限於公務員
我們的判決是什麼
一年以下
有期徒刑
美國國會的規定是什麼
如果在美國國會說謊的話
是五年以下有期徒刑
你拒絕出席
沒有說你說謊
你接到Sepina
就是你接到傳票你不去
那個就是一年以下
有期徒刑
而且
在美國國會
我剛所講的
不管是五年以下有期徒刑
還是一年以下有期徒刑
它規範的對象
不是只有政府官員
是任何人
任何人
他們所建立的觀念非常地
就是在
就是說在先進的民主國家當中
一點都不奇怪是
我們為什麼每一個公民
有要到法院作證的義務
因為
我們希望司法權行使的公正
司法權行使的公正
是每一個國民要去法院
作證義務的基礎
好這個都可以好了
我覺得我們直接講講這個
法案的內容的一些疑問好了
我們先說
你剛剛講到就是
譬如說說謊這件事情
主要是虛偽陳述
其實在看法條的時候
虛偽陳述的定義是什麼
我在問你
在法院裡面
虛偽陳述的定義是什麼
我覺得他是
法院的虛偽陳述就是說
你講的跟事實不符
對
一模一樣的定義
那誰來判定
法官
法官嗎
就是說這個事實的認定
是交給法官
當然是法官
因為最後
所以我覺得跟大家go through好了
這個東西會怎麼樣進行
這樣子
譬如說現在我們怎麼樣發動
今天譬如說
我今天要調查一個案件
好我要調查一個案件好了
那我們就真的舉個例子好了
我們就真的是
譬如說我要
譬如說
我以最近比較夯的
跟大家做一個例子好了
譬如說
我們未來有聽證程序
中華電信的董事長
在聽證程序當中
有立法委員問他
中華電信
有沒有用過你們的data
針對政治性的集會
進行人流分析
好等一下
先倒回去
那我就
今天要叫中華電信的董事長
來講這件事情
這件事
就我們要調查這件事情
是怎麼樣決定的
好它有一個程序
第一個程序是說
你要成立調閱委員會
在院會下面是調閱委員會
不要講調閱委員會
聽證委員會
在committee下面
是聽證調查小組
你成立了一個
不管你把它稱為是
聽證委員會
或
聽證調查小組
它的concept是一樣的
你要去傳一個人以前
那個不是
我今天
我當作一個individual的立委
譬如說我要傳
中華電信董
我這樣講就會傳
沒有
也不是主席這樣講
人就會傳來
那個要經過什麼
那個要經過這個committee
正式的決議
大家同意
通過
要傳他來
你才能夠傳他來
OK
那你傳他來的時候
還有一個要件上面的限制是說
那個交通委員會現在有多少人
現在13還15吧
13還15這樣子
然後通常是
因為我想就是
國民黨 民進黨 民眾黨成的
三個
那通常committee的主席
就是大家表決通過
那我可以
sume大部分
就是因為現在
藍白兩黨的人數比較多
所以是不是交通委員會裡面
也反映了
類似的比例
是
也是
沒有
現在就變成很簡單嘛
假設是15人的委員會
就771
因為就是臺灣民眾黨
在每個委員會
都只有一個
OK 好
所以委員會裡面有7個國民黨的
7個民進黨的一個
臺灣民眾黨
所以就8個
有藍白加起來是8個
然後那個民進黨是7個
那所以現在
譬如說委員會我們就投票
就決定說我們要不要傳喚這個
中華電信的董事長來
好 那我現在講就是
那這個
8票嘛
你們
那如果說我們今天藍白講好了
我今天就要傳喚
那這個案子通常會成
是
沒錯吧
但
這個理論
但我必須要插一件事
就是說
當我們在討論制度的時候
有一個概念是重要的
就是
你在建構制度的時候
像
John Ross講的
你要進入無知之目
也就是說
當你在設定一個特定的情況
在去思考這個制度的時候
你非常容易
換了位置就換了腦袋
譬如說
這個制度改革
我在野的時候
我支持
等我再潮的時候
我就不支持了
因為它會傷害到我的權利跟利益
所以
你說對於未來的這個委員會
到底會怎麼調查這件事情
從我自己的角度上面來講
我是抱持很開放的態度
我所謂抱持很開放的態度是說
那如果今天有一個重要的議案
民進黨的立委也覺得非常的重要
譬如說
今天我們要處理
台灣
要不要進T-TALK
這個國會要好好的
認真去處理
那國會要好好的認真去處理
你第一個
你要把事實搞清楚
你國會如果連事實都搞不清楚
請問你
你要審什麼東西
我們要去傳T-TALK的老闆
我可不可以回去
那個中華電信的那個
那個例子這樣子
不要跳來跳去
因為剛剛你的那個例子
你的預設是
藍白會合作傳中華電信
你在思考你已經把Party Line
考慮進去了
但為什麼要重新舉T-TALK的例子
T-TALK的例子
你就是說它的Party Line沒有那麼清楚
對到Party Line的時候
搞不好你如果今天要傳的是T-TALK
就是白綠合作了
OK好
那我們現在講中華電信
我們講中華電信這個事情
那麼回去中華電信這個例子
我們現在假定就是
這個交通委員會
就是說好我們現在要傳了
我不管它這個怎麼組成
搞不好就像你講的
民進黨裡面也有人認為這個不對
所以要那個
反正就是說這個委員會說要查了
然後就把中華電信的這個董事長叫來
是
好就問
然後呢
問了以後你就說
你問他說你
你怎麼
剛剛你那個問題就是說
就很簡單嘛
中華電信
有沒有用
用戶的DATA
去進行政治集會的人流分析
OK
他說沒有
好那接下來怎麼辦
那如果最後Turn out
證實
他說的是謊話
什麼叫證實他說的是謊話
對怎麼如何證實
有人手上就有你中華電信給我的報告
那這個就是謊話
對好那這個東西
有些時候沒有那麼黑白分明
對那你要混
那怎麼辦
你現在的問題是
好的我現在講他沒有說
沒有沒有
他不是說不會
他說的是我不記得
怎麼辦
不好意思這件事情
我一定要把他講清楚
講到底
OK好
我再
請大家回去回想一件事情
在法庭上
偽證
有沒有罪
當然有罪啊
對嘛
對
那法庭上面所說的
與客觀事實不符
他為虛偽陳述怎麼認定
法官要調驗證據啊
要經過調查
有司法程序的一些
你說的都很好
我們在蔑視國會罪的時候
為虛偽陳述
那個不是立法院說你虛偽陳述
就虛偽陳述
那個是
我們認為你虛偽陳述以後
接下來要檢察官起訴
OK
所以是要檢察官起訴的
要啊
還要法院審判
OK
所以為什麼妨礙
就是藐視國會罪
是定在刑法141條之一
因為那個要法院審判的
OK 好
那個不是多數的國會議員說
你說謊就說謊
NO
那這樣子很清楚啦
就是說好
那現在就是我們大家
就是委員認為你講的
不真實的時候
反正這個事情就移送法院嗎
沒有
要檢察官起訴
那檢察官他要不要起訴
他會去調查嗎
對
譬如說
那檢察官如果不起訴呢
檢察官不起訴就沒了
就這個事情就沒了
沒了
就沒了
然後就也不用罰了
這個事情就沒有了
好 然後那個
現在還有那個反質詢的問題
是
好 那譬如說
反質詢的時候
很多人對於這個反質詢的定義
有很多的疑問
是
OK
什麼情況叫做反質詢
就反質詢
他本身在講的是
立法委員在行使那個質詢權的時候
官員他必須要回答問題
他如果沒有回答問題
他反過來
認為他自己對立法委員
有質詢權的時候
那個時候就會構成反質詢
他反而認為
你怎麼樣知道
這是主觀判定的東西
他怎麼會
你怎麼會知道
他是反而認為他自己有質詢權
我就這樣具體的講好了
譬如說
今天你是中華電信的董事長
我問你說
那請問
你們有沒有做過
人流分析
針對政治型的集混
結果
你反過來問我說
誰告訴你
我們有在做這種
人流分析
你不是在回答我的問題
你有權利說NO
說沒有
我們沒有做
或是有
我有做
或是最後說
我不知道
我不知道我們有沒有做
第一個
當這種情況發生的時候
你千萬不要誤會
馬上就會有處罰
NO
這個時候主席
他可以制止
他說
你不能夠這樣子
你必須要回答他的問題
當主席制止了以後
如果那個中華電信的董事長說
你在那邊叫什麼叫
我就是要這樣子
才會有接下來
法律效果的問題
而且
那個法律效果
不是任何個人可以決定
那個還是要到院會裡面
去做成正式的決議
反正反質詢的
我懂你的意思
不過這次的法條裡面
我覺得沒有寫得那麼清楚
但是你基本上講
就是要回到立法精神去看
好這個就當作補充意見好了
我這樣講好了
你說
我們的版本
跟中國國民黨的版本
兩者之間在過程當中
我們
有沒有妥協
我可以老實跟你講
當然有妥協
沒有妥協就是
我要那52席中國國民黨的
全部支持我台灣民眾黨的版本
但版本一旦
大家簽名共推出去
就是要共同負責
所以我剛在回答你問題的時候
我沒有跟你講說
你可以回去看
當初台灣民眾黨的版本
所以這個東西有寫得更清楚嗎
不是根本沒有反質詢這種東西
就根本沒有反質詢這樣的東西
這是國民黨的意見就對了
但是
他們在過去的這8年
他們在過去那8年
他們的創傷症候群
我必須要老實講
對不起我笑出來
他們的創傷症候群
我必須要老實說
是真的蠻重的
對對對
這個我同意
對啦
對因為這大家都看得到這樣
對所以
他們認為那個時候在
就是在你溝學的過程當中
他們認為說這個放著
那他們放著我看的不是說
今天一個任何個人
馬上就可以說
你反質詢
我要罰你錢
沒有人設計法律設計這麼粗魯的
可是好我現在講到就是說
國防外交的這個問題
很多人很擔心這個問題
就是說今天如果被叫來
我真的分政治作戰的蠻徹底的
我
我收集那個
是
你沒有關係
你就說我被政治作戰
無所謂
可是這真的是我真實的疑問
是
OK好
就是說
國防外交的這些問題
他就說受質詢的官員能不能拒絕
可以
可以拒絕嘛
可是他上面寫的是要經主席同意
不是嗎
59條之五
出席人員有下列情況之一者
得拒絕證言或表達意見
第一個
涉及國家安全國防及外交之國家機密事項
你可以拒絕證言
對可以啊
可以
可以拒絕證言
是
對
可是不是說
他官員只要說我
這個是跟國防外交有關的
我
不要回答
他就可以不要回答嗎
是
可是我怎麼看
裡面有一條是在講說
他能不能拒絕是要經主席同意
所以這個是
我們大家的誤會嗎
不是啦
我
你這樣子把問題真的簡化的
太簡略了
譬如說啦
我回到
我們一般法院的狀況
可能你比較容易理解
好
譬如說
今天你到一個司法案件
去出庭作證
你跟法官說
這個問題
我拒絕證言
那法官就說
好那你拒絕證言
你的legal ground是什麼
你拒絕證言的事由是什麼
你夠不夠成那個legal ground
要誰判斷
要法官判斷
那個法官說
你沒有拒絕證言的事由
可是我是證人
我覺得我很委屈啊
這個法官濫用權限啊
這個法官對我有bias啊
我為什麼不能拒絕證言
我就是不講
這時候法官可以對我怎麼樣
出罰鍰嘛
那這個罰鍰是final的嗎
沒有啊
針對這個罰鍰
我可以抗告
到上一級的法院
由上一級的法院來review
到底有還是沒有
好
回到在立法院的狀況
在立法院的狀況
當你出席聽證會的時候
我invoke我的拒絕證言權
我說我不要回答
這我可以拒絕證言啊
那拒絕證言了以後
我認為你沒有拒絕證言權
我要你回答
你還是不回答
這個時候我要以你
拒絕陳述當作理由
對你扣除罰鍰
是那個主席一個人可以決定的嗎
No
你要到院會裡面去表決
你要院會決議才可以
扣除那個罰鍰
Again
再一次的
在公開的
立法委員全體的院會當中
每一個立法委員
要對你自己的決定負責任
而且院會決議還不是final
今天立法院做一個決議
要罰我新台幣十萬元
我收到很不爽
說你們這群立法委員
不學武術
我明明有拒絕證言權還罰我
我還是可以去行政法院
尋求司法
最後決定的是誰
還是法官
好
那我們現在再
我再問下一個問題
就是說那個相關人士
這個東西
就是在講到說
有一個法條
我看一下
講到說
立法院
立法院得要求
政府機關部隊法人團體
或社會上有關係人員
提供相關資料
我其實看到很多
民眾黨的文宣在講說
他說這個東西
其實是針對政府官員的
一般民眾不用擔心
可是我在看這個法條的時候
他就明明就有講到
社會上有關係人
他其實是會
跟一般人是有關係的
社會上有關係的人員
這個詞從哪裡來的
你還記不記得
我們在之前討論的時候
憲法67條第二項
那個詞是exactly
從我們的憲法搬來的
社會上有關係之人士
那社會上有關係之人士
到立法院來
接受詢問這件事情
對於我們的立法院
對於這個社會
是一個新穎的概念嗎
不是
在你這次的interview裡面
所以我才會問一個
最關鍵的問題
你的baseline是什麼
我們今天社會上
有關係人士的這個concept
不是我們自己創的
這個是寫在憲法本文裡
憲法本文裡面
所賦予立法院的權限
在67條的第二項
在67條的第二項當中
好
那第二個
任何立法委員
在國會那個公開的場合
問這個問題
不要忘了
這是一個民主問責的社會
對於每個立法委員
當你站上那個台
你問的問題不恰當的時候
你是會被修理的
你都不用先講民間人士
今天立委在藉由質詢的時候
我踏上了那個質詢台
我用不恰當的方式
問了被詢的官員
不恰當的問題
台灣社會會制裁誰
會制裁那個立法委員
絕對不是制裁那個官員
我們剛剛不是談到
劍橋分析嗎
劍橋分析
他們在脫歐的那個過程當中
對於英國的民主所造成的傷害
我相信
藉由這幾年
不管是這個故事的傳送
不管是藉由那個
大眾文化電影
或者是比較深入的分析
台灣有報導者
直接去訪問了
所以說其實
不好意思
這一段我一定要說完
所以那個時候
英國的國會
他們成立了一樣
是調查委員會
調查委員會他傳了誰
調查委員會他傳了
劍橋分析的CEO去
他是私人
但你不傳那樣的人去
你有辦法解決這個問題
你有辦法獲取
你要得到的資訊嗎
在立法院的這個場域裡面
把
權力的行使
字義的去擴大到
這個運作的運行
根本不會
用到的人身上
而去創造恐慌
然後導致大家
站出來反對
這樣子的操作手法
我老實講
我看很多了
可是 好
可是我覺得這個東西
是沒有辦法解答我的疑問
就是說今天
法條裡面寫的相關人士
是有可能被傳喚
被傳喚去之後
我要作證
我的確是有可能
但是你要問的第一個問題是
為什麼傳你去
會毫無關係
我今天
對 是毫無關係
可是問題是
這的確是加上去的東西
你懂我意思嗎
就是說以前
立法院不會做這個事情
我這樣說好了
你說這是加上去的東西嗎
所以我還是在邀請你回去
看釋字585
2004年的時候
釋字585號解釋
已經寫得很清楚了
邀請的對象
不是只有政府官員
還有社會上有關係的人士
好 就算他不是加上去的
你有法源
你是可以傳喚相關人士好了
OK 好
那的確是對於
我覺得這個來作證的人
他是有了
他的確是有可能對他
譬如說他今天
是吧
這個是
他說謊會有
他如果說謊
一定會有被罰的可能性
所以我說
你要回到最基本的事情去看
什麼叫回到最基本的事情去看
人民為什麼有義務
你接到檢察官或法官的傳票
你要出庭作證
為什麼
不是為了任何個人的利益
不是為了被告的利益
不是為了告訴人的利益
不是為了任何個人的利益
那個公法上面的義務的來源是
我們希望國家司法權的運作
能夠公正
相同的
立法院
在決定重要的議案的時候
它所會產生的影響
絕對大於一個單獨的司法個案
那麼大的影響的時候
這個時候邀請有關係的人
到立法院的聽證
來出席這件事情
的確是施加了人民的義務
但我為什麼在說
大家不要把這件事情
過度的妖魔化
或是創造不必要的恐慌
因為99.9%的人
根本不會受到任何影響
可是你講到一個重點
沒有錯
這是的確增加了人民的義務
是吧
對 但是這個義務本身
我必須要再度強調
從來就不是
在這一次法律上面才蹦出來的
從憲法67條第二項
到釋字585號
都寫在那裡面
怎麼那時候釋字585號
出來的時候
大家是一片稱號說
我們的大法官終於承認
我們的國會有正常的調查權
釋字585號出來的時候
從2004年到現在已經20年了
我從來沒有聽到有一群人
出來聲討我們的大法官
說你怎麼可以做釋字585號
你怎麼可以賦予
我們的國會這樣子的權限
可是國昌
當你增加人民義務的時候
我們憲法
我們憲法就是規定政府
跟人民之間的義務關係
義務權利關係
當你增加人民義務的時候
不應該這麼輕易的說
99%的人是不會受到影響
這句話就接過去了
沒有
但是我剛剛
為什麼要跟你說得很清楚
我們憲法
社會上有關係的人員
是這次法律增加的嗎
沒有
憲法67條第二項就寫在那裡
2004年的時候
釋字585號也這樣子寫
但你過去這幾十年
你有看到有人抗議
說他要修憲
把憲法67條第二項修掉嗎
你有聽到有人出來大聲疾呼
說釋字585號
是一個非常擴權邪惡的大法官解釋
沒有
大家在看到釋字585號的時候
都是從整個
我們國家的民主政治
check and balance
怎麼樣有效發揮國會的權限
這件事情
從這個角度去切入的
但我為什麼敢跟你說
99%的人不會受到影響
因為事情很簡單
你要去思考說
立法院不是
像某些人在宣傳散播的恐慌一樣
他愛傳誰來就傳誰來
第一個
你要去解釋
這個人跟你現在在討論的議案
到底有什麼關係
而且不是任何個人
就可以做決定的
那個是要在委員會裡面做成決議
才能夠邀請來
而那個決定
你說在台灣現在的社會裡面
要不要接受民主的問責
當然要接受民主的問責
你等到實際運作的時候
您在judge
我今天在這邊所講的話
等到開始運作的時候
一般人民會發現
跟大家很遙遠
為什麼跟大家很遙遠
每天上班上課的公民
你被spina到立法院
去作證的機率
遠遠低於你現在被抽中
去當國民法官的機率
因為你擔心會增加burden
那我今天傳話你去當國民法官
會不會對你造成burden
會嘛
那我為什麼憑
我憑什麼立法
把這個義務施加在一般的人身上
因為接到spina的人
我要去當國民法官
我要請假
我要放棄我現在本來
正在進行的工作
我要放下手上的事情
去做國民法官
我為什麼有這樣子的義務
因為立法者
立法課於你這樣的義務
那立法者憑什麼
課於你這樣的義務
因為我們希望
在這個類型的案件當中
我們希望能夠有更正確的
更符合國民感情的判決
所以請大家統計一下
有多少一般的人
真的如同現在有很多人
所在散佈的恐懼跟恐慌一樣
會被傳到國會裡面
去參加聽證程序
過了一年了以後
我們把數據攤開來看
我相信
絕對會給我
絕對會印證我所說的
國民法官的制度
你真的要對於說
剛剛你一直在講說
對一般人造成的burden
他的負擔等等
國民法官的制度
會比這個造成的負擔
多多了
那現在我們今天講有一個
他不是官員
他就是相關人士被傳喚來
然後呢
他也被判定
他今天被判定說謊
這個事情也是要法院來決定
是不是說謊
這個部分也是嗎
就是
我分兩個部分
第一個
一般人到立法院來說謊
不會有刑事責任
第一個不會有刑事責任
有刑事責任的只有誰
是政府官員
只有公務員好
第二個
一般人到立法院來
如果被認定說謊的話
接下來決定的程序
一樣是立法院
必須要透過院會決議說
這個人說謊
我們要罰他錢
你可以罰兩萬以上
二十萬以下
但立法院院會所做的這個決議
是final的嗎
不是
我一樣
你如果認為說
這一群立法委員
冤枉我
院會做出來的決議太荒謬了
你可以到行政法院
去尋求司法救濟
最後還是要司法審查
OK 好
那判定這件事情是
跟我們之前講
政府官員那個一樣
是由法院來決定嗎
就是說判定
他是不是說謊
這件事情是由誰來判定
兩個階段
第一個階段
是由立法院的院會
做第一次的判定
譬如說
我決定要罰你錢
因為我覺得你說謊
第一個層次
在針對一般人
剋除罰鍰的時候
是由立法院的院會來做決定
那第二個層次
第二個層次是
你對於立法院這個決定
你如果不服的話
你可以向行政法院
來尋求救濟
最後
有final say的人是誰
還是法官
你是說
所謂這個final say
是行政法院的法官嗎
你真的冷靜的想一想
我們這麼多行政的機關
行政的官員
要給你ticket
容易的程度
跟受社會大眾監督的程度
跟一個立法院院會決議
要給你一張ticket
哪一個程序比較慎重
好啦
可是我還要再講
到行政法院去提起救濟
這件事情
它也是個cost
那我
所以我
對人民來講
也是一個增加的義務了
不是嗎
所以
現在
你今天在馬路
你闖紅燈
你超速
你或許覺得你自己沒怎麼樣
你被警察
停留下來盤查
我依照社會資訊維護法
依照道路交通管理主法條例
我給你一張ticket
你這個時候救濟的手段是什麼
我申訴嘛
對啊
去法院嘛
對
我申訴嘛
所以你當在考慮說
我們對於
任何權力的行使
我們是抱持著不信任的態度
所以為什麼在民主憲政下
我們一直在談什麼
check and balance
今天
你如果說要高喊
我們這一次立法院職權刑事法
給國會too much power
對不起
我不同意
我為什麼不同意
因為我比較的baseline是什麼
我比較的baseline是說
其他民主國家的國會
他們怎麼在運作的
我們在適用的範圍上
產生的法律的效果上
其實都跟其他國家
相比起來是非常窄的
我們習慣的事情是在一個
行政權無所不在的社會當中
你從你
譬如說你現在當老闆
地方勞工局
隨時可以來你這邊進行勞動檢查
他要不要先通知你
不用通知你
他進來以後進行勞動檢查說
你違反勞工機法
他給你一張ticket
那你可能有很多報告物件
說你冤枉我
根本就不是這樣
他可以進來做什麼
他可以進來做消防檢查
我們的行政權
行政機關
大家真的有空去看一下
我們在給各個行政機關
行政調查的權利
他的範圍
跟他會產生的
罰還的penalty的效果
跟這一次立法院
在行使立法院職權刑事法
那個調查權的範圍
跟他會產生的法律效果
那是一個極度
極度
不balance的差距
但
這一次
在推這個國會改革法案的時候
為什麼把範圍
為什麼把罰還
把整個法律效果
我們刻意
壓得這麼輕
因為
我們知道這是邁出第一步
我們要回到初衷是
大家冷靜下來想一件事
過去這20年
當我們在討論
台灣的民主憲政的時候
行政跟立法
兩個權利之間的不balance
這個已經在非常多學者的文章
跟著作當中
全部都呈現出來
我們的國會是很弱化的
所以沒有辦法有效的監督
行政機關
113個國會議員
你要監督幾個部會
你要監督幾位政務官
你算算看
那個ratio
是很可怕的unbalance
在這樣的情況之下
我們當然希望
每個立法委員
一個人當10個人用
最好不要分8個委員會
每一個立委
8個委員會
我全部都可以監督
把一個立委當10個人用
你發揮監督的力道
看可不可以像
正常的民主國家一樣
對一個行政權
它能夠比較有balance的效果
你剛剛講的就是說
這國會改革
你一直在講
國會跟立法院的職權
然後跟行政權
你覺得我們的國會太弱勢
這個行政權
真的不是我這樣子覺得
對
可是你在平衡這個東西的時候
本來就是一個
憲政改革
就是一個憲政改革
你現在硬跟我說它不是
我就越聽
我覺得它越是
我用2012年的時候
這一群學者所說
請對國會說實話
用10年前的東西
他不會預想到
我們今天有這一場interview
我用裡面的話
來回答你的問題
Q4 第四個問題
修法強化立法院的調查權
這算不算是立法院的
一種自我擴權
這個是Q
我講answer
如果立法院
立法賦予自己
原因屬於
其他憲政機關的權利
那的確是會
混亂權力分立的自我擴權
必須要接受非難
但是如果立法院
只是讓自己能夠
更有效的行使立法權
固有的輔助性權利
而沒有侵害到
其他憲政機關的權利的話
那麼
這樣的立法本身
並沒有自我擴權的違憲意義
稍微有基本憲政嘗試的人
都不應該對這兩種情況的分野
有所混淆
我們這一次
所推動的國會改革工程
明顯的
屬於我剛剛所講的
第二種狀況
以反對立法院自我擴權為由
反對國會調查權法
自改革的說法
其實是
趨意維護不合理之
既存秩序的反動修辭
他所要趨意維護的
是現行憲政體制下
立法權與行政權
在資訊上的高度不對稱
及其所導致的
強行政
弱國會的權力關係
這個是2012年的時候
台灣智庫
他們所發表
國會改革的研究報告
請對國會說實話
裡面第四題的QA
因為我手上拿了那個東西
那可能有很多網友
看不到這份東西
所以我就跟大家講說
這個文件
在國圖裡面有
然後在我剛剛所講念的
這個QA裡面的第四題
好那我懂歷史
反正就是說
這是只是立法院在行使
他本來就有的職權
不是擴張
你的意思就是這樣子
那我現在在講就是說
在我們之前訪問過蘇彥圖
然後他是憲法學者
然後他有講到一個觀念
他說其實外國
譬如說像美國好了
他的這個國會聽證權
他其實是用來
蒐集資訊用的
因為譬如說
國會委員
就是像你講的TikTok
我們不知道你這個演算法
怎麼搞的嘛
所以說把這個TikTok的老闆叫來
他其實比較重要的目的
最重要的目的
是在Data collection
是在Gather information
他是在蒐集資訊
他並不是在抓弊
這兩者之間
就是說
你把這兩個概念
太高度對立了
剛剛你提到彥圖
彥圖他也是當年這個小組
的成員之一
所以當初的這個案子
彥圖他都有參與
你把他的話
不必要的去形成了一種對立
什麼叫不必要去形成一種對立
是說
我舉一個
我再以美國當作例子好了
譬如說
在美國的
Pharmaceutical company
他們在發展新藥的過程當中
他超捷徑
他違反醫學倫理
然後他導致了很多人
吃了這個藥以後
有很多side effect
影響到他們的生活
當這個調查結果出來的時候
這個調查結果
所謂這個調查的結果
他就是資訊
那問題是
當你拿到這個資訊了以後
下一步的action是什麼
下一步的action
你有可能是
我在立法上
要求要加嚴管制
過去產生的漏洞
我要把它補起來
我有可能要求
行政部門
對於這一種
敗刑劣跡
根本不顧人的
安全健康的事情
你要加強你的enforcement的力度
當你取得了
充足而正確的資訊
了解了事件的全貌以後
為什麼說資訊權很重要
你拿到了完整的資訊
你才知道說
我下一步
我要take some action
又譬如說
我講一個比較極端的例子
譬如說
我們今天在國會聽證的時候
我們希望能夠了解
我們的政府單位
對於每一個人的
通信記錄的data
有沒有蒐集
蒐集以後怎麼使用
我們荷蘭發現說
原來我們的國安單位
依照通保法的規定
他早就在蒐集
大規模通信的資訊
而且以國家安全為名
在進行各式各樣的分析
掌握人的
行蹤
然後針對他的背景
去進行任何的
就是說去進行profiling
或者是進行monitor
這個從任何當代的
法治國家的標準來看
這個都是嚴重的侵害人權
當我們獲取到
在聽證程序當中
獲取到這個資訊了以後
你可以說他是獲取資訊
但另外一方面
這個資訊所呈現出來
就跟你講說
這是一個big scandal
他就是一個大醜聞
但是更重要的事情是什麼
重要的事情不是你怎麼描述他
說這個到底是獲取資訊
還是醜聞
重要的事情是
你build up在你獲取的資訊上面
知道問題在哪裡的時候
我們要怎麼樣有效的
採取下一個行動
讓這樣子的事情
大規模侵害人權的事情
不會再發生
這個
才是國會聽證調查制度
他最重要的本質
好
那最後我們想談談大法官
OK
好
如果說大法官後來
我覺得
現在已經
他一定會
就是申請釋憲
不管他們提出來的違憲理由是什麼
反正送到大法官去釋憲之後
他如果宣布的是違憲
怎麼辦
那就要看
大法官如何宣告違憲
在哪裡違憲
因為
台灣的法律
被大法官宣告違憲
也不是今天
才開始
很簡單
在我們的憲政民主秩序下
不管你贊不贊成
大法官宣告違憲
那你就要看
哪裡違憲
譬如說這邊
要件不夠
那邊保障不夠
那你就要依照大法官
他所宣告違憲的意旨
來進行法律的修正
一個民主憲政秩序的維護
其實是靠大家共同的努力
你說對大法官
我們在現在的憲法下面
我們都尊重大法官
尊重他們的裁決
但你也要同時想一件事情
那件事情是
大法官的決定
要不要接受社會的輿論
要嘛
當然
要不然怎麼會有那麼多
憲法學者
或者是律師
一天到晚在評論
或是批評大法官的意見
這個憲政民主的秩序
特別是在權力彼此之間的
check and balance的時候
要很小心的去拿捏
我們在憲政秩序下面
我即使再不同意
你做的決定
我可以寫文章批評
我可以說我哪裡不同意
你的看法
但bottom line是
我們還是要遵守
那要不然的話
我們這個台灣的社會
會很可怕
會陷入動盪
我不希望台灣走到那一步
因為當台灣走到那一步的時候
當台灣走到那一步的時候
真的對台灣這塊土地上
不是好事
所以我就跟你講
真的相比起來
你說立法院職權刑事法
我真的不會很擔心
我真的擔心的
我就不管我自己的信仰如何
價值如何
我的選擇是什麼
我真的擔心的事情是
我們的大法官如果做出事情
違憲的宣布的時候
那個時候
我們台灣目前的社會
有沒有成熟到
可以handle這件事情
這個才是真的
我覺得值得
需要好好沉澱去思考的事情
這件事情我沒有答案
我希望台灣社會有這麼成熟
但我很擔心沒有
國昌這一次
立法院就是吵成這個樣子
這是我們團隊
我們大家在講的時候
就是我們
有沒有辦法
就我們兩個意見不一樣
可是我們也是可以這樣談
對 我覺得把
就是彼此的想法溝通
我覺得溝通
不一定說完全說服
但是我現在真的比較
了解你的想法了
在立法院裡面沒辦法這樣做嗎
我一直在做這樣的事
你在立法院裡面
你有看到
我是指責人家的鼻子嗎
用不堪入耳的言詞
要抹紅抹黑嗎
沒有
我都是就事論事在談事情
到底是在
我們在討論
公共政策的討論的時候
你應該很熟悉啦
有所謂論述的金字塔
最底層的那種
就叫做nonconi
對嘛
那你會發現
在國會改革的公共論述
你會發現那個空間
特別是在立法院
一半以上全部都是nonconi
然後上面
你會
你覺得他們真的是
上去討論法條嗎
沒有欸
我為什麼要不厭其煩的
開那麼長的直播
我要聽他們在講什麼
我發現
他們上去講的
一半以上
都跟法條沒有關係
上面就是去罵人嘛
去喊口號嘛
甚至講法條
有講錯的
散播假訊息的
我能夠做的事情
我能夠做的事情就是
我出了認真的審議法案
而且我看到民進黨有不錯的
在修正動議
我會支持他們
我能夠在這個同時間做的
就是透過我的直播
負責任的跟大家講
現在立法院
到底發生了
什麼樣的事情
我在我自己能力範圍當中
我盡量去做
那你說
如果有機會
再重做一次
我會不會做得更好
我相信我會
因為我走過了這一次以後
我就知道民主進步黨
是怎麼出招的嘛
那他既然要這樣出招的話
那我就要準備好啊
就是要去應對
他這樣子的出
就要去應對他這樣子的出招
但我可以跟范姐
先預期的是
接下來這樣的事情
還會發生
為什麼我說還會發生
我簡單講一件事就好了
因為民進黨跳票的法案太多了
接下來在我能力範圍內
你們以前答應過公民社會
你們跳票的法案
我要一樣一樣推
譬如說
集會遊行惡法
2008年就承諾
現在什麼時候了
我到時候推集會遊行
廢集會遊行惡法
或把它改成集會遊行保障法
可能到時候又有人出來講
說你們就是要在島內
製造動亂
然後配合北京
然後讓我們的政府
沒有辦法強而有力的
來去處理在島內
在台灣國裡面
我所會出現的集會遊行
又開始抹紅這一套
我要推財政收治劃分法
你們就是存心不良
要弱化中央政府的財政能力
要讓中央政府沒有預算
去買飛機大炮
然後充實國防
然後完全就是要把錢
丟給地方政府去亂花去綁裝
所以那天那個經濟學員的記者
他問我一個問題
說你為什麼不跟民進黨合作
要跟中國國民黨合作
我回應他 我很簡單
我說民進黨現在
說他們要
沒有忘記以前的承諾跟價值
現在要推國會改革法案
我現在就跟你講
我馬上跟民主進步黨合作
沒有問題
吹哨者保護法也是一樣
財政收治劃分法也是一樣
但問題是
我要問一個最嚴肅的問題
民進黨還記得以前的價值理想
以及給人民的承諾嗎
如果想起來了
願意要共推這些曾經承諾過
公民社會的改革法案
沒有問題 我們來合作
譬如說
他們說我背叛太陽花
太陽花背後
最重要的訴求是什麼
兩岸協議監督條例
民進黨要不要訂
要的話 我們現在就可以合作
我公開這樣講
我那個時候2016年的時候
在推兩岸協議監督條例
我推得多累
最後不完的人叫民主進步黨
然後結果現在
他們把整件事情都忘了
有些太陽花
以前太陽花的人
在太陽花運動的時候
熱切擁戴你
但是現在有些人上街反對你
你覺得變的是你還是這些群眾
我不要說變的是不是人家
但我可以負責任的說
我沒有變
我要的東西
我要的價值
從以前到現在沒有改變過
譬如說
我就很坦率的跟大家講
我為什麼會開始關注國會改革
絕對不是2023年或2024年
北京或國台辦有人打電話給我
是因為我2012年的時候
加入了台灣智庫的國會改革小組
我那時候開始幫民進黨的立委寫法案
當初他們沒有推動成功
我沒有怪他們
因為他們習字不空
2016年蔡英文把他拿來
當成競選總統的政見
過了8年以後跳票
你說我有沒有怪民進黨
有 我怪民進黨
你拿到權力了以後你就背棄了
你曾經跟人民做的承諾
這件事情我無法忍受
從他們的角度上面來講
他們會認為說
以前你是支持綠營的
你跟綠營比較好
你應該要跟綠營合作
你現在選擇跟中國國民黨合作
這是一種背叛
我可以理解
他們為什麼這樣子想
我可以理解他們為什麼這樣想
所以我從來沒有去怪他們
我也沒有說過一句
不好聽的這種話
因為我理解他們為什麼這樣想
但我要說明的事情是說
對於我來講是
我們要推動的改革的價值
跟我們曾經給選民做的承諾
這件事情
我們要就事論事具體的來看
民主不是專屬於民主進步黨
你民進黨有什麼資格
要綁架所有的台灣人
當你民進黨背棄以前的承諾
跟理想跟價值的時候
還要求大家
要跟著你們一起墮落
我現在在實現的是
幫你們實現你們跳票的東西
我因為要幫你們實現
你們跳票的東西
中國國民黨支持改革
支持改這個法案
我不跟中國國民黨合作
那請問我要跟誰合作
我要跟誰合作
那這個是一個
就是說最基本的問題
所以我為什麼一直在說
就是論事就是論事
我們從2月1號開始進入
立法院以後
我把我們的優先法案的清單
我已經負責任的
透過記者會
網站
我全部都列出來了
大家在那些改革法案的清單當中
我跟大家保證
你會看到很多
以前在野的時候
民進黨的影子
因為那些公民運動我參加過
我很清楚的知道
民進黨曾經做了什麼承諾
過去8年卻跳票
那你民進黨沒有道理說你跳票
然後我們不能批評
也不准做
因為你是本土政權
所以我們要無條件的擁護你
對不起
這個不是我所相信
或我所認識的民主
好啦我們運作看看
OK
運作看看
那希望過一陣子
一兩年以後
也許我們回來再回頭來看
OK
那這個監察院的
Offer it
OK
我是說真的
我祝你成功
沒有啦
不是
但我必須要講的事情
這件事情
越多公民支持
成功的機會越高
因為政治人物是很現實的
政治人物是很現實的動物
公民支持的東西
他們就會支持
好啦謝謝你啦
好謝謝
OK
我們講一下我們的Take away好了
我先講一下
今天其實聽完黃國昌的解釋之後
他的說明之後
我覺得沒有我想像中的恐怖
我覺得應該這樣講
我就說為什麼會這樣講
這個原因是因為我本來認知
就是什麼調查權
或是聽證權
發動也是在立法院
然後呢
把官員叫來之後
是不是虛偽陳述
是不是虛偽這件事情
也是立法院決定
有沒有反質詢
有沒有反質詢這些
全部都是立法院決定
然後最後要不要罰
也是立法院決定這樣子
我又覺得這有點太誇張
可是今天聽他解釋了之後
我就會發現
其實發動也沒有那麼容易啦
就是在委員會裡面
其實少數黨也有在委員會裡面的嘛
那有多少主導權
這是另外一回事
但是的確也在裡頭
這是第一個
然後第二個是
尤其是判斷官員的這個證詞
是不是真偽這事情
其實還是交給司法機關的
OK
也是由檢察官要來起訴的
所以我覺得這個就差很多啊
我看法比較保留一點啦
我覺得還是
畢竟就像我們前面講的嘛
簡單多數
你還是可以決定
你要叫人來
然後你還是可以
院會可以做出決議說
這個到底有沒有反質詢
那其實一樣
誰簡單多數誰就可以決定
那只是你要去做行政究竟
所以我覺得范姐
我的想法會跟你
在訪問的時候比較像
就是這還是一個
這還是一個恐懼
我同意
所以其實我還是覺得
這個還是蠻嚴重
就是立法院讓人講出這個東西
我還是會比較憂慮一點
好
那好
不過我覺得正是這個部分啦
那我來講到就是說
我覺得問題比較大的地方
第一個就是說
其實我必須要講
第一個問題上來的時候
我就蠻驚訝的
因為我就是問說
對對這個國會改革
到底是不是憲政改革這個東西
他直接就說不是
OK
這個事情
為什麼非常驚訝的原因
是因為
真的大家如果去看那個
民眾黨的
釋出了很多短片裡面
在三讀通過之後
就有一個短片裡面
就是講說這個
我們已經在國會改革
憲政改革的路上了
所以我也覺得說
這個當然是在他的認知裡面
應該也是憲政改革嘛
可是委員說的是
他說是等這個國會改
就是國會法案通過之後
他接下來考監
這個才是
對這才是真正
是進入那個憲政改革
所以我覺得他們的意思可能是說
我們現在做完暖身操了
我們現在準備要開始
往這個憲政改革路上前進
我猜他們是這個意思
可是我覺得這個東西
好
我為什麼一直強調這個東西
非常的重要
是因為我覺得這一次
明明立法權就是擴張了
這個本質上
它就是一個憲政改革的東西
這不是只有我這樣講
憲法學者蘇彥圖
我們訪問他的時候
他也是這樣講的
OK
那為什麼這件事情很重要
是因為當他是一個憲政改革的時候
他討論方式是不一樣的
因為憲法的位階很高嘛
然後接下來現在這個
立院職權法
它是在憲法之下
所以他可以用簡單多數就決定了
所以他討論方式是不一樣的
所以他一開始上來就講說
他不是憲政改革的時候
我其實非常的shock
所以你沒有被說服
你還是沒有被說服
我這一點我沒有被說服
然後而且我覺得
可是即便你已經被
就是我們可以下一個標說
這個範姐被黃國昌碾壓
No no no
我覺得這個無所謂
因為我是真的覺得
他在這個法案裡面
這個相關的法案裡面
紀念了這麼久
而且他真的是在
他真的是法學博士嘛
我覺得他在這方面
知識論比我多太多了
這些都沒有問題
OK
而且
可是我必須要說
我覺得這是一個
很簡單的法學的原理這樣子
明明就立法
立法權擴張很多
它勢必會影響到
其他的行政權司法權
或監察院
考試院這樣子
然後
我覺得如果今天
你告訴我說
可是就是因為
憲政的改革的這個門檻很高
今天如果我們要透過
修憲的方式去做這件事情
我們永遠做不成
就像我們去過去這
十幾二十年來的狀況
就是明明就卡住了
所以它是一個權宜之計
這我可以接受
可能一上來就跟我說
它不是憲政改革等級的事情
我覺得太違反直覺了
我覺得這太違反直覺了
那但是我怎麼想不重要
我是說真的
我覺得我怎麼想不重要
看看大法官怎麼講吧
看看大法官覺得
這是不是一個憲政改革
等級的事情
OK
好
那這是一個
然後另外一個是
講到就是
增加人民 burden 的這個部分
就是相關人士
是不是可以被傳喚來這個東西
我這個部分我是真的
他皇后上的說法就是說
大家會發現
99% 的人民
會發現這個法跟他沒有關係
我不知道你當時聽到的時候
感覺怎麼樣 我聽到井明大作
因為我直覺想到的是
就是不管這個皇后上
他今天修法的動機是好跟不好
但我想到的是
就是在香港國安法要實施的時候
很多人也就說
你只要不犯法
這個法跟你就沒有關係
就是這個很像是
極權國家在 chip away
就是拿走人民權力的時候
會說的
或在擴張權力的時候會說的
這個東西
我坦白講我聽了不是很舒服
我聽了我也是
當場我聽了就覺得
這個又是一個
我非常違反直覺的事情
OK
因為我覺得
我們為什麼會有憲法
憲法就是在規範
政府跟人民之間
權力跟義務的一個關係的法律
所以當你要增加人民的 burden
他增加人民的義務的時候
這當然是一個很嚴重的事情
你怎麼可以說
是 99% 的時間跟你沒有關係
這件事情就過去了
就這樣子就結束了
我覺得這個
這個我覺得真的太輕描淡寫了
我說實在這個部分
我是沒有辦法接受了
另外一個就是講到
就是增加國民義務的這個部分
當時那個黃國昌就拿那個
就是國民法官的
這個例子
就說大家這個國民法官
這也是增加了國民的 burden
你們怎麼就沒有意見這樣子
可是我說實在
我當時被他疑問
我是真的也愣住了
因為你覺得好像聽起來差不多
聽起來好像也是有道理
可是我回去
我仔細想了一下
我覺得國民法官來參審
他今天是來當法官
OK
他是來參與審判
他自己沒有被審判
他不需要有受到審判的責任
他其實沒有被審判
但是今天如果
一般的人民被傳喚到立法院的時候
他是有可能
因為他自己做的陳述
他是有可能被罰的
所以我覺得這個兩個責任程度
完全不一樣
這是我
可是 again
這是我的想法
那最後應該是
就是我覺得我們最後還是要看
大法官怎麼看吧
OK看看就是這個
有沒有真的違反了
我們憲法對於人民權利的保護
來換你講好了
嗯那我先
我先講我覺得不錯的地方
就是我覺得其實蠻感謝委員
今天花了大概兩個半小時的時間
坐在這邊
真的
我真的超appreciate
我相信他現在已經忙死了
但是他真的就坐在這邊
而且他非常有耐性的
跟我解釋很多事情
而且其實可以看得出來
其實范姐跟委員的立場
真的是完全不一樣
但是在過程之中
其實就是一個很
就事論事的討論
那其實我其實
那我覺得這件事情
其實在民主社會裡面
就是一件蠻重要的事情
那不管
那其實我也蠻期待
身為一個選民
其實我也蠻期待立法院的溝通跟意識
其實是可以長這個樣子
這才是我們大家期待
選出來立法委員的水準跟素質
這是一件事情
不過這中間的確
我覺得我們兩個認知差別蠻大
所以他就一直說你被洗腦
我覺得某種程度上
我覺得可以
我覺得這樣講
所以你有沒有覺得你有可能被洗腦
我有反省了一下
但是我後來發現就是
雖然說我不是法學背景的
但其實這跟我認知到
公民告訴我這個憲政體制
東西其實基本上它只要牽涉到
幾個權力之間的權利義務的變動
我就會覺得它是憲法架構的東西
這是我自己的直覺
那
不過我也會反省一下
是不是我看的東西
可能真的太同溫層了
那可是我後來回去再看了一下
確實其實我覺得大部分的
不管是國際學者也好
就是國內的學者
法律學者也好
我看到大部分
絕大多數的人都是認同
這是一個討論比較倉促
然後這個牽涉到憲法的
這樣的一個東西
那所以我覺得某種程度上
然後
另外一件事是
如果委員會一直覺得
就是好像全部的媒體都在封殺
這給我的感覺有點像是
你在高速公路上開車
發現全部的人都逆向的時候
那其實我覺得可能要思考一下
到底為什麼會有這個狀況
不過我也要講
這的確是
我其實有感覺到
黃國昌對這個議題的熱情
這個我一定要講
我真的可以感覺到說
他覺得這個事情
一定要做這樣子
那我也可以感覺到說
他一直覺得我們的行政權
沒有受到
良好的check and balances
這件事情
所以
然後我也必須要說
的確國內有很大的聲音
認為是缺乏監督
我覺得他反映了這個聲音
這個我必須要講
他的確是反映了這個聲音
那至於這個法定出來以後
好不好
那反正現在過了嘛
然後接下來我們看大法官釋憲
這個東西我
另外一個我覺得
對這也是我們共同覺得
我覺得一定要給黃國昌一個credit
因為他已經講了
這個釋憲的結果出來
他是會尊重的嘛
然後而且看大法官怎麼講
他如果切那條線在那裡
那就在那裡了
而且我覺得他講的蠻清楚的
這點我也是覺得比較
相對來說覺得蠻好
就是他說這個bottom line
就是大家要接受這樣的一個
最後這個大法官釋憲出來的結果
然後他甚至講了嘛
我其實不在意
我其實國會執行法
我甚至不太
不是那麼在意
我在意的其實是
死刑的這個釋憲結果
那大家出來要接受
因為這就是權力最後
有一個制衡
有一個我們的遊戲規則
對而且我覺得大家
就是我們的憲政體制裡面
就是大法官可以say the last words
我覺得既然大法官say the last words
大家要尊重
我覺得這是
我今天真的非常appreciate
他講的這句話
因為我覺得這對於很多人
可能會覺得說
大法官就是不公正啊
這種聲音我覺得可以
我希望能夠
對
我覺得可以
會減少一點這樣子啦
你還有什麼想講
好最後一個其實我還是要講
就是
好今天不姑且不論
他是不是憲法層次
然後我們也肯認
就是黃國昌委員
然後他們這個修法的動機
但是我承認
我覺得其實今天
比較沒有回答到的東西是
那有些法條
比方說這個法條的品質跟內容
是不是可以再更完善一點
比方說那個
反質詢嘛
對比方說你反質詢
到底要怎麼定義
那那個時候
其實吳宗憲委員是說
他是說等到這個立法完
通過之後
再把定義丟出來
那
立法完啦
請問定義呢
你要怎麼定義反質詢
你今天不能說
沒錯行政權需要監督
可是你不能用一個
空白支票
或是一個非常模糊的地帶
然後去告訴人家說
這個你小心哦
你可能會踩到紅線
如果你有條紅線
請把紅線畫出來
而不是說像
像中共這樣子
就是紅線是可以這樣子
就可以這樣子移動
那不對啊
這就不是法治國家在做的事情
我覺得這件事情是
我到目前為止
都還覺得這一次修法
其實有很大的一個問題
而且這問題的歸根究底
其實就在於
你法條時間
為什麼討論時間這麼短
好那今天我們就討論到這邊啦
那我相信大家想法一定有很多
然後你今天可以看完
我也給你鼓鼓掌
OK
真的蠻厲害的
Alright
今天我們訪了黃國昌嘛
那我相信大家
還是會有很多疑問啦
那我們另外呢
也請了沈柏楊來
就是明天
對我們明天就會跟沈柏楊談啦
然後就是尤其是關於
這個法律現在出來了嘛
那怎麼樣執行
我想知道他們的認知是什麼
就是這個法律出來以後
這個執行
到底是發動是怎麼樣啦
或是虛偽陳述怎麼樣認定這些
我想聽聽
他們的認知是什麼
而且他們這麼反對
那他們覺得的危害是什麼
對然後另外還有就是
啊民進黨真的啊
說實在的
他們自己也講很久啦
那執政的時候就不做
這個問題我們一定會問
OK好嗎
好那
有什麼意見
非常歡迎留言告訴我們
那喜歡我們節目的話
應該要
按讚訂閱分享我們
謝謝大家